#print能乾的事情

print的一些基本用法，在前面的講述中也涉及一些，本講是在複習的基礎上，儘量再多點內容。

##eval()

在print幹事情之前，先看看這個東東。不是沒有用，因爲說不定某些時候要用到。

    >>> help(eval)      #這個是一招鮮，凡是不理解怎麼用，就用這個看文檔

    Help on built-in function eval in module __builtin__:

    eval(...)
        eval(source[, globals[, locals]]) -> value

        Evaluate the source in the context of globals and locals.
        The source may be a string representing a Python expression
        or a code object as returned by compile().
        The globals must be a dictionary and locals can be any mapping,
        defaulting to the current globals and locals.
        If only globals is given, locals defaults to it.

能看懂更好了，看不懂也沒有關係。看我寫的吧。哈哈。概括一下，eval()是把字符串中符合python表達式的東西計算出來。意思就是：

    >>> 3+4         #這是一個表達式，python會根據計算法則計算出結果來
    7
    >>> "3+4"       #這是一個字符串，python就不計算裏面的內容了，雖然裏面是一個符合python規範的表達式
    '3+4'
    >>> eval("3+4")　#這裏就跟上面不一樣了，就把字符串裏面的表達式計算出來了
    7

下面再看一個字符串“相加”的例子：

    >>> "qiwsir"+".github.io"
    'qiwsir.github.io'
    >>> "'qiwsir'+'.github.io'"　   #字符串裏面，python是不會進行“計算”的
    "'qiwsir'+'.github.io'"
    >>> eval("'qiwsir'+'.github.io'")　#eval()做的事情完全不一樣，它會把字符串裏面的計算出來
    'qiwsir.github.io'

順便再說一下另外一個跟eval()有點類似的函數：exec(),這個函數專門來執行字符串或文件裏面的python語句。

    >>> exec "print 'hello, qiwsir'"
    hello, qiwsir
    >>> "print 'hello, qiwsir'"
    "print 'hello, qiwsir'"

##print詳解

print命令在編程實踐中用的比較多，特別是要向看看程序運行到某個時候產生了什麼結果了，必須用print來輸出，或者說，本講更寬泛地說，就要說明白把程序中得到的結果輸出問題。

比較簡單的輸出，前面已經涉及到過了：

    >>> name = 'qiwsir'
    >>> room = 703
    >>> website = 'qiwsir.github.io'
    >>> print "MY name is:%s\nMy room is:%d\nMy website is:%s"%(name,room,website)
    MY name is:qiwsir
    My room is:703
    My website is:qiwsir.github.io

其中，%s,%d就是佔位符。

    >>> a = 3.1415926
    >>> print "%d"%a    #%d只能輸出整數,int類型
    3
    >>> print "%f"%a　　#%f輸出浮點數
    3.141593
    >>> print "%.2f"%a　#按照要求輸出小數位數
    3.14
    >>> print "%.9f"%a  #如果要求的小數位數過多，後面就用0補全
    3.141592600
    >>> b = 3
    >>> print "%4d"%b   #如果是整數，這樣寫要求該整數佔有四個位置，於是在前面增加三個空格
       3                #而不是寫成0003的樣式

換一種範式，寫成這樣，就跟上面有點區別了。

    >>> import math     #引入數學模塊
    >>> print "PI=%f"%math.pi #默認，將圓周率打印成這個樣子
    PI=3.141593
    >>> print "PI=%10.3f"%math.pi　#約束一下，這個的含義是整數部分加上小數點和小數部分共計10位，並且右對齊
    PI=     3.142
    >>> print "PI=%-10.3f"%math.pi　#要求顯示的左對齊，其餘跟上面一樣
    PI=3.142
    >>> print "PI=%06d"%int(math.pi) #整數部分的顯示，要求共6位,這樣前面用0補足了。
    PI=000003

其實，跟對上面數字操作類似，對字符串也可以做一些約束輸出操作。看下面實驗，最好看官也試試。

    >>> website
    'qiwsir.github.io'
    >>> print "%.3s"%website
    qiw
    >>> print "%.*s"%(3,website)
    qiw
    >>> print "%7.3s"%website
        qiw
    >>> print "%-7.3s"%website
    qiw

總體上，跟對數字的輸出操作類似。不過，在實際的操作中，這些用的真的不是很多，至少在我這麼多年的代碼生涯中，用到上面複雜操作的，就是現在給列位展示的時候，充其量用一用對float類型的數據輸出小數位數的操作，其它的輸出操作，以默認的那種方式居多。請看官在這裏鄙夷我的無知吧。

行文到此，提醒列位，如果用python3的，請用print()，要加個括號。

print有一個特點，就是輸出的時候，每行後面都自動加上一個換行符號\n，這個在前面已經有所提及。

    >>> 　website
    'qiwsir.github.io'
    >>> for word in website.split("."):
    ...     print word
    ...
    qiwsir
    github
    io
    >>> for word in website.split("."):
    ...     print word,         #注意，加了一個逗號，輸出形式就變化了吧。
    ...
    qiwsir github io

##%r是萬能的嗎？

我曾經說過，懶人改變世界，特別是在敲代碼的領域。於是就有人問了，前面一會兒是%s，一會兒是%d，麻煩，有沒有一個萬能的？於是網上就有人給出答案了，%r就是萬能的。看實驗：

    >>> import math
    >>> print "PI=%r"%math.pi
    PI=3.141592653589793
    >>> print "Pi=%r"%int(math.pi)
    Pi=3

真的是萬能呀！彆着急，看看這個，你是不是就糊塗了？

    >>> print "Pi=%s"%int(math.pi)
    Pi=3

當然，這樣就肯定出錯了：

    >>> print "p=%d"%"pi"
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: %d format: a number is required, not str

如果看到這裏，看官有點糊塗是很正常的，特別是那個號稱萬能的%r和%s，怎麼都能夠對原本屬於%d的進行正常輸出呢？

其實，不管是%r還是%s(%d)都是把做爲整數的對象轉化爲字符串輸出了，而不是輸出整數。但是%r和%s是有點區別的，本講對這個暫不做深入研究，只是說明這樣的對應：%s-->str();%r-->repr()，什麼意思呢？就是說%s調用的是str()函數把對象轉化爲str類型，而%r是調用了repr()將對象轉化爲字符串。關於兩者的區別請參考：[Difference between __str__ and __repr__ in Python](http://stackoverflow.com/questions/1436703/difference-between-str-and-repr-in-python),下面是一個簡單的例子，演示一下兩者區別：

    >>> import datetime
    >>> today = datetime.date.today()
    >>> today
    datetime.date(2014, 8, 15)
    >>> str(today)
    '2014-08-15'
    >>> repr(today)
    'datetime.date(2014, 8, 15)'

最後要表達我的一個觀點，沒有什麼萬能的，一切都是根據實際需要而定。

關於更多的輸出格式佔位符的說明，這個頁面中有一個表格，可惜沒有找到中文的，如果看官找到中文的，請共享一下呀：[string formatting](https://docs.python.org/2/library/stdtypes.html#string-formatting)

##再擴展

    >>> myinfo
    {'website': 'qiwsir.github.io', 'name': 'qiwsir', 'room': 703}
    >>> print "qiwsir is in %(room)d"%myinfo
    qiwsir is in 703

看官是否看明白上面的輸出了？有點意思。這樣的輸出算是對前面輸出的擴展了。

出了這個擴展之外，在輸出的時候，還可以用一個名曰：format的東西，這裏面看不到%，但是多了{}。看實驗先：

    >>> print "My name is {0} and I am in {1}".format("qiwsir",703)     #將format後面的內容以此填充
    My name is qiwsir and I am in 703
    >>> "My website is {website}".format(website="qiwsir.github.io")    #{}裏面那個相當於一個變量了吧
    'My website is qiwsir.github.io'

看到這裏，是不是感覺這個format有點意思？一點不輸給前面的輸出方式。據說，format會逐漸逐漸取代前面的。關於format，我計劃後面一講繼續。這裏只是來一個引子，後面把用format輸出搞得多點。


