#從格式化表達式到方法

[上一講](./202.md)，主要介紹了用%表達的一種輸出格式化表達式。在那一講最後又拓展了一點東西，拓展的那點，名曰：格式化方法。因爲它知識上是使用了str的__format__方法。

現在我們就格式化方法做一個詳細一點的交代。

##基本的操作

所謂格式化方法，就是可以先建立一個輸出字符串的模板，然後用format來填充模板的內容。

    >>> #先做一個字符串模板
    >>> template = "My name is {0}. My website is {1}. I am writing {2}."

    >>> #用format依次對應模板中的序號內容
    >>> template.format("qiwsir","qiwsir.github.io","python")
    'My name is qiwsir. My website is qiwsir.github.io. I am writing python.'

當然，上面的操作如果你要這樣做，也是可以的：

    >>> "My name is {0}. My website is {1}. I am writing {2}.".format("qiwsir","qiwsir.github.io","python")
    'My name is qiwsir. My website is qiwsir.github.io. I am writing python.'

這些，跟用%寫的表達式沒有什麼太大的區別。不過看官彆着急，一般小孩子都區別不到，長大了纔有區別的。慢慢看，慢慢實驗。

除了可以按照對應順序（類似佔位符了）填充模板中的位置之外，還能這樣，用關鍵字來指明所應該田中的內容。

    >>> template = "My name is {name}. My website is {site}"
    >>> template.format(site='qiwsir.github.io', name='qiwsir')
    'My name is qiwsir. My website is qiwsir.github.io'

關鍵詞所指定的內容，也不一定非是str，其它的數據類型也可以。此外，關鍵詞和前面的位置編號，還可以混用。比如：

    >>> "{number} is in {all}. {0} are my number.".format("seven",number=7,all=[1,2,3,4,5,6,7,8,9,0])
    '7 is in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]. seven are my number.'

是不是開始感覺有點意思了？看輸出結果，就知道，經過format方法得到是一個新的str。

##序列對象的偏移量

有這樣一個要求：在輸出中，顯示出一個單詞的第一個字母和第三個個字母。比如單詞python，要告訴看官，第一字母是p，第三個字母是t。

這個問題並不難。實現方法也不少，這裏主要是要展示一下偏移量在format中的應用。

    >>> template = "First={0[0]}, Third={0[2]}"
    >>> template.format(word)
    'First=p, Third=t'

list也是序列類型的，其偏移量也可。

    >>> word_lst = list(word)
    >>> word_lst
    ['p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
    >>> template
    'First={0[0]}, Third={0[2]}'
    >>> template.format(word_lst)
    'First=p, Third=t'

對上面的綜合一下，稍微囉嗦一點的實驗：

    >>> template = "The word is {0}, Its first is {0[0]}. Another word is {1}, Its second is {1[1]}."
    >>> template.format("python","learn")
    'The word is python, Its first is p. Another word is learn, Its second is e.'

    >>> "{name}\'s first is {name[0]}".format(name="qiwsir")    #指定關鍵詞的值的偏移量
    "qiwsir's first is q"

值得注意的是，偏移量在序列類型的數據中，因爲可以是負數，即能夠從右邊開始計數。

    >>> word
    'python'
    >>> word[-1]
    'n'
    >>> word[-2]
    'o'

但是，在模板中，無法使用負數的偏移量。

    >>> "First={0[0]}, End={0[-1]}".format(word) #報錯
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: string indices must be integers, not str

    >>> "First={0[0]}, End={0[5]}".format(word)  #把-1改爲5就可以了。
    'First=p, End=n'

當然，放到模板外面是完全可行的。這樣就好了：

    >>> "First={0}, End={1}".format(word[0],word[-1])
    'First=p, End=n'

##dictionary的鍵

直接上實驗，先觀察，再得結論

    >>> myinfo
    {'website': 'qiwsir.github.io', 'name': 'qiwsir', 'room': 703}
    >>> template = "I am {0[name]}"
    >>> template.format(myinfo)
    'I am qiwsir'
    >>> template = "I am {0[name]}. My QQ is {qq}"
    >>> template.format(myinfo,qq="26066913")
    'I am qiwsir. My QQ is 26066913'

位置後面跟鍵，就能得到format的參數中字典的鍵對應的值。太羅嗦了吧，看例子就明白了。出了根據位置得到，還能夠根據關鍵詞得到：

    >>> myinfo
    {'website': 'qiwsir.github.io', 'name': 'qiwsir', 'room': 703}
    >>> "my website is {info[website]}, and I like {0}".format("python",info=myinfo)    #關鍵詞info引用的是一個字典
    'my website is qiwsir.github.io, and I like python'

##模板中添加屬性

看標題不懂在說什麼。那就看實驗吧。

    >>> import math
    >>> "PI is {PI.pi}".format(PI=math)
    'PI is 3.14159265359'

這是用關鍵詞，下面換個稍微複雜點，用位置的。

    >>> import sys,math
    >>> 'PI is {0.pi}. My lptop runs {1.platform}'.format(math,sys)
    'PI is 3.14159265359. My lptop runs linux2'

看官理解了吧。

##其它進制

在這個世界上的數學領域，除了有我們常常用到的十進制、十二進制（幾點了，這是你我常用到的，鍾表面就是12進制）、六十進制（這個你也熟悉的）外，還有別的進制，比如二進制、八進制、十六進制等等。此處不談進制問題，有興趣詳細瞭解，請各自google。不過，進制的確在計算機上很重要的。因爲機器在最底層是用二進制的。

這裏只是說明一下輸出時候的進制問題。

    >>> "{0:X}, {1:o}, {2:b}".format(255,255,255)
    'FF, 377, 11111111'

- X:十六進制,Hex
- o:八進制,octal
- b:二進制,binary

順便補充，對於數的格式化方法輸出和格式化表達式一樣，就不贅述了。

在格式化方法中，還能夠指定字符寬度，左右對齊等簡單排版格式，不過，在我的經驗中，這些似乎用的不怎麼多。如果看官需要，可以google或者到官方文檔看看即可。

關于格式化表達式和格式化方法，有的人進行了不少比較，有的人說用這個，有的人傾向用那個。我的建議是，你用哪個順手就用哪個。切忌門派之見呀。不過，有人傳說格式化表達式可能在將來某個版本中廢除。那是將來的事情，將來再說好了。現在，你就撿着順手的用吧。
