#複習if語句

看官是否記得，在上一部分的時候，有一講專門介紹if語句的：[從if開始語句的征程](./111.md)。在學習if語句的時候，對python編程的基礎知識瞭解的還不是很多，或許沒有做什麼太複雜的東西。本講，要對它進行一番複習，通過複習提高一下。如果此前有的東西忘記了，建議首先回頭，看看前面那講。

##基本語句結構

    if 判斷條件1:
        執行語句1……
    elif 判斷條件2:
        執行語句2……
    elif 判斷條件3:
        執行語句3……
    else:
        執行語句4……

只有當“判斷條件”的值是True的時候，才執行下面的執行語句。

那麼，在python中，怎麼知道一個判斷條件是不是真呢？這個問題我們在[眼花繚亂的運算符](./110.md)中已經講解了一種數據類型：布爾類型。可以通過一個內置函數bool()來判斷一個條件的結果True還是False。看看下面的例子，是不是能夠理解bool()的判斷規則？

    >>> bool("")
    False
    >>> bool(0)
    False
    >>> bool('none')
    True
    >>> bool(False)
    False
    >>> bool("False")
    True
    >>> bool(True)
    True
    >>> bool("True")
    True
    >>> bool(3>4)
    False
    >>> bool("b">"a")
    True
    >>> bool(not "")
    True
    >>> bool(not True)
    False

忘記了怎麼辦？看下面的語句：

    if 忘記:
        複習-->眼花繚亂的運算符一講

在執行語句中，其實不一定非要把bool()寫上的。如同這樣：

    >>> x = 9

    >>> if bool(x>7):       #條件爲True則執行下面的
    ...     print "%d more than 7"%x
    ... else:
    ...     print "%d not more than 7"%x
    ...
    9 more than 7

    >>> if x>7:
    ...     print "%d more than 7"%x
    ... else:
    ...     print "%d not more than 7"%x
    ...
    9 more than 7

以上兩個寫法是等效的，但是，在實際的編程中，我們不用if bool(x>7)的格式，而是使用if x>7的樣式，還要特別提醒，如果寫成if (x>7)，用一個括號把條件表達式括起來，是不是可以呢？可以，但也不是python提倡的。

    >>> if (x>7):       #不提倡這麼寫，這不是python風格
    ...     print "%d more than 7"%x
    ...
    9 more than 7

##拉出來溜溜

平時總有人在不服氣的時候說“是騾子是馬，拉出來溜溜”，趙本山有一句名言“走兩步”。其本質都是說“光說不練是假把式”。今天收到一個朋友的郵件，也詢問，在學習python的時候，記不住python的內容。其實不用記，我在前面的課程中已經反覆講過了。但是，在應用中，會越來越熟練。

下面就做一個練習，要求是：

1. 接收任何字符和數字的輸入
2. 判斷輸入的內容，如果不是整數是字符，就告訴給用戶；如果是小數，也告訴用戶
3. 如果輸入的是整數，判斷這個整數是奇數還是偶數，並且告訴給用戶

在這個練習中，顯然要對輸入的內容進行判斷，以下幾點需要看官注意：

- 通過raw_input()得到的輸入內容，都是str類型
- 要判斷一個字符串是否是由純粹數字組成，可以使用str.isdigit()（建議看官查看該內置函數官方文檔）

下面的代碼是一個參考：

	#! /usr/bin/env python
	#coding:utf-8

	print "請輸入字符串,然後按下回車鍵："

	user_input = raw_input()

	result = user_input.isdigit()

	if not result:
	    print "您輸入的不完全是數字"

	elif int(user_input)%2==0:
	    print "您輸入的是一個偶數"
	elif int(user_input)%2!=0:
	    print "您輸入的是一個奇數"
	else:
	    print "您沒有輸入什麼呢吧"

特別提醒列爲，這個代碼不是非常完善的，還有能夠修改的地方，看官能否完善之？

再來一個如何？

已知一個由整數構成的list，從中跳出奇數和偶數，並且各放在一個list中。

請看官在看下面的參考代碼之前，自己寫一寫。

	#!/usr/bin/env python
	#coding:utf-8

	import random

	numbers = [random.randint(1,100) for i in range(20)] #以list解析的方式得到隨機的list

	odd = []
	even = []

	for x in numbers:
	    if x%2==0:
	        even.append(x)
	    else:
	        odd.append(x)

	print numbers
	print "odd:",odd
	print "even:",even

用這個例子演示一下if在list解析中的應用。看能不能繼續改進一些呢？

可以將循環的那部分用下面的list解析代替

	#!/usr/bin/env python
	#coding:utf-8

	import random

	numbers = [random.randint(1,100) for i in range(20)] #以list解析的方式得到隨機的list

    odd = [x for x in numbers if x%2!=0]
    even = [x for x in numbers if x%2==0]

	print numbers
	print "odd:",odd
	print "even:",even

##一個有趣的賦值

對賦值，看官應該比較熟悉了吧，如果要複習，請看《[賦值，簡單也不簡單]》(./127.md)以及《[正規地說一句]》(./201.md)的相關內容。

這裏說的有趣賦值是什麼樣子的呢？請看：

    >>> name = "qiwsir" if "laoqi" else "github"
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> name = 'qiwsir' if "" else "python"
    >>> name
    'python'
    >>> name = "qiwsir" if "github" else ""
    >>> name
    'qiwsir'

總結一下：A = Y if X else Z

什麼意思，結合前面的例子，可以看出：

- 如果X爲真，那麼就執行A=Y
- 如果X爲假，就執行A=Z

再看看上面的例子，是不是這樣執行呢？

if語句似乎簡單，但是在編程時間中常用到。勤加練習吧。
