#總結參數的傳遞

就前面所講，函數的基本內容已經完畢。但是，函數還有很多值得不斷玩味的細節。這裏進行闡述。

##參數的傳遞

python中函數的參數通過賦值的方式來傳遞引用對象。下面總結通過總結常見的函數參數定義方式，來理解參數傳遞的流程。

###def foo(p1,p2,p3,...)

這種方式最常見了，列出有限個數的參數，並且彼此之間用逗號隔開。在調用函數的時候，按照順序以此對參數進行賦值，特備注意的是，參數的名字不重要，重要的是位置。而且，必須數量一致，一一對應。第一個對象（可能是數值、字符串等等）對應第一個參數，第二個對應第二個參數，如此對應，不得偏左也不得偏右。

    >>> def foo(p1,p2,p3):
    ...     print "p1==>",p1
    ...     print "p2==>",p2
    ...     print "p3==>",p3
    ...
    >>> foo("python",1,["qiwsir","github","io"])    #一一對應地賦值
    p1==> python
    p2==> 1
    p3==> ['qiwsir', 'github', 'io']

    >>> foo("python")
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: foo() takes exactly 3 arguments (1 given)    #注意看報錯信息

    >>> foo("python",1,2,3)
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: foo() takes exactly 3 arguments (4 given)    #要求3個參數，實際上放置了4個，報錯

###def foo(p1=value1,p2=value2,...)

這種方式比前面一種更明確某個參數的賦值，貌似這樣就不亂子了，很明確呀。頗有一個蘿蔔對着一個坑的意味。

還是上面那個函數，用下面的方式賦值，就不用擔心順序問題了。

    >>> foo(p3=3,p1=10,p2=222)
    p1==> 10
    p2==> 222
    p3==> 3

也可以採用下面的方式定義參數，給某些參數有默認的值

    >>> def foo(p1,p2=22,p3=33):    #設置了兩個參數p2,p3的默認值
    ...     print "p1==>",p1
    ...     print "p2==>",p2
    ...     print "p3==>",p3
    ...
    >>> foo(11)     #p1=11，其它的參數爲默認賦值
    p1==> 11
    p2==> 22
    p3==> 33
    >>> foo(11,222)     #按照順序，p2=222,p3依舊維持原默認值
    p1==> 11
    p2==> 222
    p3==> 33
    >>> foo(11,222,333)  #按順序賦值
    p1==> 11
    p2==> 222
    p3==> 333

    >>> foo(11,p2=122)
    p1==> 11
    p2==> 122
    p3==> 33

    >>> foo(p2=122)     #p1沒有默認值，必須要賦值的，否則報錯
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: foo() takes at least 1 argument (1 given)

###def foo(*args)

這種方式適合於不確定參數個數的時候，在參數args前面加一個*，注意，僅一個喲。

    >>> def foo(*args):         #接收不確定個數的數據對象
    ...     print args
    ...
    >>> foo("qiwsir.github.io") #以tuple形式接收到，哪怕是一個
    ('qiwsir.github.io',)
    >>> foo("qiwsir.github.io","python")
    ('qiwsir.github.io', 'python')

上一講中已經有例子說明，可以和前面的混合使用。此處不贅述。

####def foo(**args)

這種方式跟上面的區別在於，必須接收類似arg=val形式的。

    >>> def foo(**args):    #這種方式接收，以dictionary的形式接收數據對象
    ...     print args
    ...

    >>> foo(1,2,3)          #這樣就報錯了
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: foo() takes exactly 0 arguments (3 given)

    >>> foo(a=1,b=2,c=3)    #這樣就可以了，因爲有了鍵值對
    {'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}

下面來一個綜合的，看看以上四種參數傳遞方法的執行順序

    >>> def foo(x,y=2,*targs,**dargs):
    ...     print "x==>",x
    ...     print "y==>",y
    ...     print "targs_tuple==>",targs
    ...     print "dargs_dict==>",dargs
    ...

    >>> foo("1x")
    x==> 1x
    y==> 2
    targs_tuple==> ()
    dargs_dict==> {}

    >>> foo("1x","2y")
    x==> 1x
    y==> 2y
    targs_tuple==> ()
    dargs_dict==> {}

    >>> foo("1x","2y","3t1","3t2")
    x==> 1x
    y==> 2y
    targs_tuple==> ('3t1', '3t2')
    dargs_dict==> {}

    >>> foo("1x","2y","3t1","3t2",d1="4d1",d2="4d2")
    x==> 1x
    y==> 2y
    targs_tuple==> ('3t1', '3t2')
    dargs_dict==> {'d2': '4d2', 'd1': '4d1'}

通過上面的例子，看官是否看出什麼名堂了呢？


