#用Python操作數據庫（3）

通過python操作數據庫的行爲，除了能夠完成前面兩講中的操作之外（當然，那是比較常用的），其實任何對數據庫進行的操作，都能夠通過python-mysqldb來實現。

##建立數據庫

在[《用python操作數據庫（1）》](./303.md)中，我是通過`mysql>`寫SQL語句，建立了一個名字叫做qiwsirtest的數據庫，然後用下面的方式跟這個數據庫連接

    >>> import MySQLdb
    >>> conn = MySQLdb.connect(host="localhost",user="root",passwd="123123",db="qiwsirtest",charset="utf8")

在上面的連接中，參數`db="qiwsirtest"`其實可以省略，如果省略，就是沒有跟任何具體的數據庫連接，只是連接了mysql。

    >>> import MySQLdb
    >>> conn = MySQLdb.connect("localhost","root","123123",port=3306,charset="utf8")

這種連接沒有指定具體數據庫，接下來就可以用類似`mysql>`交互模式下的方式進行操作。

    >>> conn.select_db("qiwsirtest")
    >>> cur = conn.cursor()
    >>> cur.execute("select * from users")
    7L
    >>> cur.fetchall()
    ((1L, u'qiwsir', u'123123', u'qiwsir@gmail.com'), (2L, u'mypython', u'123456', u'python@gmail.com'), (3L, u'google', u'111222', u'g@gmail.com'), (4L, u'facebook', u'222333', u'f@face.book'), (5L, u'github', u'333444', u'git@hub.com'), (6L, u'docker', u'444555', u'doc@ker.com'), (7L, u'\u8001\u9f50', u'9988', u'qiwsir@gmail.com'))

用`conn.select_db()`選擇要操作的數據庫，然後通過指針就可以操作這個數據庫了。其它的操作跟前兩講一樣了。

如果不選數據庫，而是要新建一個數據庫，如何操作？

    >>> cur = conn.cursor()
    >>> cur.execute("create database newtest")
    1L

建立數據庫之後，就可以選擇這個數據庫，然後在這個數據庫中建立一個數據表。

    >>> cur.execute("create table newusers (id int(2) primary key auto_increment, username varchar(20), age int(2), email text)")
    0L

括號裏面是引號，引號裏面就是創建數據表的語句，看官一定是熟悉的。這樣就在newtest這個數據庫中創建了一個名爲newusers的表

    >>> cur.execute("show tables")
    1L
    >>> cur.fetchall()
    ((u'newusers',),)

這是查看錶的方式。當然，看官可以在`mysql>`交互模式下查看是不是存在這個表。如下：

    mysql> use newtest;
    Reading table information for completion of table and column names
    You can turn off this feature to get a quicker startup with -A

    Database changed
    mysql> show tables;
    +-------------------+
    | Tables_in_newtest |
    +-------------------+
    | newusers          |
    +-------------------+
    1 row in set (0.00 sec)

    mysql> desc newusers;
    +----------+-------------+------+-----+---------+----------------+
    | Field    | Type        | Null | Key | Default | Extra          |
    +----------+-------------+------+-----+---------+----------------+
    | id       | int(2)      | NO   | PRI | NULL    | auto_increment |
    | username | varchar(20) | YES  |     | NULL    |                |
    | age      | int(2)      | YES  |     | NULL    |                |
    | email    | text        | YES  |     | NULL    |                |
    +----------+-------------+------+-----+---------+----------------+
    4 rows in set (0.00 sec)

以上就通過python-mysqldb實現了對數據庫和表的建立。

當然，能建就能刪除。看官可以自行嘗試，在這裏就不贅述，原理就是在`cur.execute()`中寫SQL語句。

##關閉一切

當進行完有關數據操作之後，最後要做的就是關閉遊標（指針）和連接。用如下命令實現：

    >>> cur.close()
    >>> conn.close()

注意關閉順序，和打開的順序相反。

爲什麼要關閉？這個問題有點那個了。你把房子裏面都收拾好了，如果離開房子，不關門嗎？不要以爲自己生活在那個理想社會。樹欲靜而風不止，小偷在行動。更何況，如果不關閉，服務器的內容總塞着那些東西而沒有釋放，早晚就滿了。所以，必須關閉。必須的。

##關於亂碼問題

這個問題是編寫web時常常困擾程序員的問題，亂碼的本質來自於編碼格式的設置混亂。所以，要特別提醒諸位注意。在用python-mysqldb的時候，爲了放置亂碼，可以做如下統一設置：

1. Python文件設置編碼 utf-8（文件前面加上 #encoding=utf-8)
2. MySQL數據庫charset=utf8（數據庫的設置方法，可以網上搜索）
3. Python連接MySQL是加上參數 charset=utf8（在前面教程中都這麼演示了，很重要）
4. 設置Python的默認編碼爲 utf-8 (sys.setdefaultencoding(utf-8)，這個後面會講述）

代碼示例：

    #encoding=utf-8

    import sys
    import MySQLdb

    reload(sys)
    sys.setdefaultencoding('utf-8')

    db=MySQLdb.connect(user='root',charset='utf8')

MySQL的配置文件設置也必須配置成utf8 設置 MySQL 的 my.cnf 文件，在 [client]/[mysqld]部分都設置默認的字符集（通常在/etc/mysql/my.cnf)：

    [client] default-character-set = utf8
    [mysqld] default-character-set = utf8

windows操作系統請看官自己google。
