#玩轉字符串(2)

上一章中已經講到連接兩個字符串的一種方法。複習一下：

    >>> a= 'py'
    >>> b= 'thon'
    >>> a+b
    'python'

既然這是一種方法，言外之意，還有另外一種方法。

###連接字符串的方法2

在說方法2之前，先說明一下什麼是佔位符，此前在講解變量（參數）的時候，提到了佔位符，這裏對佔位符做一個比較嚴格的定義：

來自[百度百科](http://baike.baidu.com/view/873819.htm)的定義：

>顧名思義，佔位符就是先佔住一個固定的位置，等着你再往裏面添加內容的符號。

根據這個定義，在python裏面規定了一些佔位符，通過這些佔位符來說明那個位置應該填寫什麼類型的東西，這裏暫且瞭解兩個佔位符：%d——表示那個位置是整數，%s——表示那個位置應該是字符串。下面看一個具體實例：

    >>> print "one is %d"%1
    one is 1

要求打印(print)的內容中，有一個%d佔位符，就是說那個位置應該放一個整數。在第二個%後面，跟着的就是那個位置應該放的東西。這裏是一個整數1。我們做下面的操作，就可以更清楚了解了：

    >>> a=1
    >>> type(a)
    <type 'int'>    #a是整數
    >>> b="1"
    >>> type(b)
    <type 'str'>    #b是字符串
    >>> print "one is %d"%a
    one is 1
    >>> print "one is %d"%b     #報錯了，這個佔位符的位置應該放整數，不應該放字符串。
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      TypeError: %d format: a number is required, not str

同樣道理，%s對應的位置應該放字符串，但是，如果放了整數，也可以。只不過是已經轉爲字符串對待了。但是不贊成這麼做。在將來，如果使用mysql（一種數據庫）的時候，會要求都用%s做爲佔位符，這是後話，聽聽有這麼回事即可。

    >>> print "one is %s"%b
    one is 1
    >>> print "one is %s"%a     #字符串是包容的
    one is 1

好了。囉嗦半天，佔位符是不是理解了呢？下面我們就用佔位符來連接字符串。是不是很有意思？

    >>> a = "py"
    >>> b = "thon"
    >>> print "%s%s"%(a,b)  #注
    python

**注：**仔細觀察，如果兩個佔位符，要向這兩個位置放東西，代表的東西要寫在一個圓括號內，並且中間用逗號（半角）隔開。

##字符串複製

有一個變量，連接某個字符串，也想讓另外一個變量，也連接這個字符串。一種方法是把字符串再寫一邊，這種方法有點笨拙，對於短的到無所謂了。但是長的就麻煩了。這裏有一種字符串複製的方法：

    >>> a = "My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it."
    >>> print a
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.
    >>> b = a
    >>> print b
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.
    >>> print a
    My name is LaoQi. I like python and can teach you to learn it.


複製非常簡單，類似與賦值一樣。可以理解爲那個字符串本來跟a連接着，通過b=a，a從自己手裏分處一股繩子給了b，這樣兩者都可以指向那個字符串了。

##字符串長度

要向知道一個字符串有多少個字符，一種方法是從頭開始，盯着屏幕數一數。哦，這不是計算機在幹活，是鍵客在幹活。鍵客，不是劍客。劍客是以劍爲武器的俠客；而鍵客是以鍵盤爲武器的俠客。當然，還有賤客，那是賤人的最高境界，賤到大俠的程度，比如嶽不羣之流。

鍵客這樣來數字符串長度：

    >>> a="hello"
    >>> len(a)
    5

使用的是一個函數len(object)。得到的結果就是該字符串長度。

    >>> m = len(a)  #把結果返回後賦值給一個變量
    >>> m
    5
    >>> type(m)     #這個返回值（變量）是一個整數型
    <type 'int'>

##字符大小寫的轉換

對於英文，有時候要用到大小寫轉換。最有名駝峯命名，裏面就有一些大寫和小寫的參合。如果有興趣，可以來這裏看[自動將字符串轉化爲駝峯命名形式的方法](https://github.com/qiwsir/algorithm/blob/master/string_to_hump.md)。

在python中有下面一堆內建函數，用來實現各種類型的大小寫轉化

- S.upper()         #S中的字母大寫
- S.lower()         #S中的字母小寫
- S.capitalize()    #首字母大寫
- S.istitle()       #單詞首字母是否大寫的，且其它爲小寫，**注**網友白羽毛指出，這裏表述不準確。非常感謝他。爲了讓看官對這些大小寫問題有更深刻理解，我從新寫下面的例子，請看官審查。再次感謝白羽毛。
- S.isupper()       #S中的字母是否全是大寫
- S.islower()       #S中的字母是否全是小寫

看例子：

    >>> a = "qiwsir,python"
    >>> a.upper()       #將小寫字母完全變成大寫字母
    'QIWSIR,PYTHON'
    >>> a               #原數據對象並沒有改變
    'qiwsir,python'
    >>> b = a.upper()
    >>> b
    'QIWSIR,PYTHON'
    >>> c = b.lower()   #將所有的小寫字母變成大寫字母
    >>> c
    'qiwsir,python'

    >>> a
    'qiwsir,python'
    >>> a.capitalize()  #把字符串的第一個字母變成大寫
    'Qiwsir,python'
    >>> a               #原數據對象沒有改變
    'qiwsir,python'
    >>> b = a.capitalize() #新建立了一個
    >>> b
    'Qiwsir,python'

    >>> a = "qiwsir,github"    #這裏的問題就是網友白羽毛指出的，非常感謝他。
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "QIWSIR"        #當全是大寫的時候，返回False
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "qIWSIR"
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "Qiwsir,github"  #如果這樣，也返回False
    >>> a.istitle()
    False
    >>> a = "Qiwsir"        #這樣是True
    >>> a.istitle()
    True
    >>> a = 'Qiwsir,Github' #這樣也是True
    >>> a.istitle()
    True

    >>> a = "Qiwsir"
    >>> a.isupper()
    False
    >>> a.upper().isupper()
    True
    >>> a.islower()
    False
    >>> a.lower().islower()
    True

順着白羽毛網友指出的，再探究一下，可以這麼做：

    >>> a = "This is a Book"
    >>> a.istitle()
    False
    >>> b = a.title()     #這樣就把所有單詞的第一個字母轉化爲大寫
    >>> b
    'This Is A Book'
    >>> a.istitle()       #判斷每個單詞的第一個字母是否爲大寫
    False


字符串問題，看來本講還不能結束。下一講繼續。有看官可能要問了，上面這些在實戰中怎麼用？我正想爲你的，請鍵客設計一種實戰情景，能不能用上所學。
