#玩轉字符串(3)

字符串是一個很長的話題，縱然現在開始第三部分，但是也不能完全說盡。因爲字符串是自然語言中最複雜的東西，也是承載功能最多的，計算機高級語言編程，要解決自然語言中的問題，讓自然語言中完成的事情在計算機上完成，所以，也不得不有更多的話題。

字符串就是一個話題中心。

###給字符串編號

在很多很多情況下，我們都要對字符串中的每個字符進行操作（具體看後面的內容），要準確進行操作，必須做的一個工作就是把字符進行編號。比如一個班裏面有50名學生，如果這些學生都有學號，老師操作他們將簡化很多。比如不用專門找每個人名字，直接通過學號知道誰有沒有交作業。

在python中按照這樣的順序對字符串進行編號：從左邊第一個開始是0號，向下依次按照整數增加，爲1、2...，直到最後一個，在這個過程中，所有字符，包括空格，都進行變好。例如：

Hello,wor ld

對於這個字符串，從左向右的變好依次是：

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|

|H|e|l|l|o|,|w|o|r| |l |d |

在班級了，老師只要喊出學生的學號，自動有對應的學生站起來。在python裏面如何把某個編號所對應的字符調出來呢？看代碼：

    >>> a = "Hello,wor ld"
    >>> len(a)      #字符串的長度是12,說明公有12個字符，最後一個字符編號是11
    12
    >>> a[0]
    'H'
    >>> a[3]
    'l'
    >>> a[9]
    ' '
    >>> a[11]
    'd'
    >>> a[5]
    ','

特別說明，編號是從左邊開始，第一個是0。

能不能從右邊開始編號呢？可以。這麼人見人愛的python難道這點小要求都不滿足嗎？

    >>> a[-1]
    'd'
    >>> a[11]
    'd'
    >>> a[-12]
    'H'
    >>> a[-3]
    ' '

看到了嗎？如果從右邊開始，第一個編號是-1,這樣就跟從左邊區分開了。也就是a[-1]和a[11]是指向同一個字符。

不管從左邊開始還是從右邊開始，都能準確找到某個字符。看官喜歡從哪邊開始就從哪邊開始，或者根據實際使用情況，需要從哪邊開始就從哪邊開始。

###字符串截取

有了編號，不僅僅能夠找出某個字符，還能在字符串中取出一部分來。比如，從“hello,wor ld”裏面取出“llo”。可以這樣操作

    >>> a[2:5]
    'llo'

這就是截取字符串的一部分，**注意：**所截取部分的第一個字符（l）對應的編號是(2)，從這裏開始；結束的字符是(o)，對應編號是（4），但是結束的編號要增加1,不能是4,而是5.這樣截取到的就是上面所要求的了。

試一試，怎麼截取到",wor"

也就是說，截取a[n,m]，其中n<m，得到的字符是從a[n]開始到a[m-1]

有幾個比較特殊的

    >>> a[:]    #表示截取全部
    'Hello,wor ld'
    >>> a[3:]   #表示從a[3]開始，一直到字符串的最後
    'lo,wor ld'
    >>> a[:4]   #表示從字符串開頭一直到a[4]前結束
    'Hell'

###去掉字符串兩頭的空格

這個功能，在讓用戶輸入一些信息的時候非常有用。有的朋友喜歡輸入結束的時候敲擊空格，比如讓他輸入自己的名字，輸完了，他來個空格。有的則喜歡先加一個空格，總做的輸入的第一個字前面應該空兩個格。

好吧，這些空格是沒用的。python考慮到有不少人可能有這個習慣，因此就幫助程序員把這些空格去掉。

方法是：

- S.strip()     去掉字符串的左右空格
- S.lstrip()    去掉字符串的左邊空格
- S.rstrip()    去掉字符串的右邊空格

看官在看下面示例之前，請先自己用上面的內置函數，是否可以？

    >>> b=" hello "
    >>> b
    ' hello '
    >>> b.strip()
    'hello'
    >>> b
    ' hello '
    >>> b.lstrip()
    'hello '
    >>> b.rstrip()
    ' hello'

##練習

學編程，必須做練習，通過練習熟悉各種情況下的使用。

下面共同做一個練習：輸入用戶名，計算機自動向這個用戶打招呼。代碼如下：

    #coding:utf-8

    print "please write your name:"
    name=raw_input()
    print "Hello,%s"%name

這段代碼中的raw_input()的含義，就是要用戶輸入內容，所輸入的內容是一個字符串。

其實，上面這段代碼存在這改進的地方，比如，如果用戶輸入的是小寫，是不是要將名字的首字母變成大寫呢？如果有空格，是不是要去掉呢？等等。或許還有別的，看看能不能在這個練習中，將以前學習過的東西綜合應用一下？
