#眼花繚亂的運算符

在計算機高級中語言，運算符是比較多樣化的。其實，也都源於我們日常的需要。

##算術運算符

前面已經講過了四則運算，其中涉及到一些運算符：加減乘除，對應的符號分別是：+  -  *  /，此外，還有求餘數的：%。這些都是算術運算符。其實，算術運算符不止這些。根據中學數學的知識，看官也應該想到，還應該有乘方、開方之類的。

下面列出一個表格，將所有的運算符表現出來。不用記，但是要認真地看一看，知道有那些，如果以後用到，但是不自信能夠記住，可以來查。

|運算符|描述                |實例                |
|------|--------------------|--------------------|
|+     |加 - 兩個對象相加   | 10+20 輸出結果 30   |
|-     |減 - 得到負數或是一個數減去另一個數 | 10-20 輸出結果 -10|
|*     |乘 - 兩個數相乘或是返回一個被重複若干次的字符串 | 10 * 20 輸出結果 200|
|/     |除 - x除以y         | 20/10 輸出結果 2 |
|%     |取餘 - 返回除法的餘數 | 20%10 輸出結果 0 |
|**    |冪 - 返回x的y次冪   | 10**2 輸出結果 100 |
|//    |取整除 - 返回商的整數部分  | 9//2 輸出結果 4 , 9.0//2.0 輸出結果 4.0 |

是不是看着並不陌生呀。這裏有一個建議給看官，請打開你的IDLE，依次將上面的運算符實驗一下。

列爲看官可以根據中學數學的知識，想想上面的運算符在混合運算中，應該按照什麼順序計算。並且親自試試，是否與中學數學中的規律一致。（應該是一致的，計算機科學家不會另外搞一套讓我們和他們一塊受罪。）

##比較運算符

所謂比較，就是比一比兩個東西。這在某國是最常見的了，做家長的經常把自己的孩子跟別人的孩子比較，唯恐自己孩子在某方面差了；官員經常把自己的工資和銀行比較，總覺得少了。

在計算機高級語言編程中，任何兩個同一類型的量的都可以比較，比如兩個數字可以比較，兩個字符串可以比較。注意，是兩個同一類型的。不同類型的量可以比較嗎？首先這種比較沒有意義。就好比二兩肉和三尺布進行比較，它們誰大呢？這種比較無意義。所以，在真正的編程中，我們要謹慎對待這種不同類型量的比較。

但是，在某些語言中，允許這種無意思的比較。因爲它在比較的時候，都是將非數值的轉化爲了數值類型比較。這個後面我們會做個實驗。

對於比較運算符，在小學數學中就學習了一些：大於、小於、等於、不等於。沒有陌生的東西，python裏面也是如此。且看下錶：

以下假設變量a爲10，變量b爲20：

| 運算符 | 描述 | 實例 |
|--------|------|------|
|== | 等於 - 比較對象是否相等 | (a == b) 返回 False。|
|!= | 不等於 - 比較兩個對象是否不相等 | (a != b) 返回 true. |
|>  | 大於 - 返回x是否大於y | (a > b) 返回 False。|
|<  | 小於 - 返回x是否小於y | (a < b) 返回 true。|
|>= | 大於等於 - 返回x是否大於等於y。| (a >= b) 返回 False。|
|<= | 小於等於 - 返回x是否小於等於y。| (a <= b) 返回 true。|

上面的表格實例中，顯示比較的結果就是返回一個true或者false，這是什麼意思呢。就是在告訴你，這個比較如果成立，就是爲真，返回True，否則返回False，說明比較不成立。

請按照下面方式進行比較操作，然後再根據自己的想象，把比較操作熟練熟練。

    >>> a=10
    >>> b=20
    >>> a>b
    False
    >>> a<b
    True
    >>> a==b
    False
    >>> a!=b
    True
    >>> a>=b
    False
    >>> a<=b
    True
    >>> c="5"   #a、c是兩個不同類型的量，能比較，但是不提倡這麼做。
    >>> a>c
    False
    >>> a<c
    True

##邏輯運算符

首先談談什麼是邏輯，韓寒先生對邏輯有一個分類：

>邏輯分兩種，一種是邏輯，另一種是中國人的邏輯。————韓寒

這種分類的確非常精準。在很多情況下，中國人是有很奇葩的邏輯的。但是，在python中，講的是邏輯，不是中國人的邏輯。

>邏輯（logic），又稱理則、論理、推理、推論，是有效推論的哲學研究。邏輯被使用在大部份的智能活動中，但主要在哲學、數學、語義學和計算機科學等領域內被視爲一門學科。在數學裏，邏輯是指研究某個形式語言的有效推論。

關於邏輯問題，看官如有興趣，可以聽一聽[《國立臺灣大學公開課：邏輯》](http://v.163.com/special/ntu/luoji.html)

下面簡單理解一下邏輯問題。

###布爾類型的變量

在所有的高級語言中，都有這麼一類變量，被稱之爲布爾型。從這個名稱，看官就知道了，這是用一個人的名字來命名的。

>喬治·布爾（George Boole，1815年11月－1864年，)，英格蘭數學家、哲學家。

>喬治·布爾是一個皮匠的兒子，生於英格蘭的林肯。由於家境貧寒，布爾不得不在協助養家的同時爲自己能受教育而奮鬥，不管怎麼說，他成了19世紀最重要的數學家之一。儘管他考慮過以牧師爲業，但最終還是決定從教，而且不久就開辦了自己的學校。

>在備課的時候，布爾不滿意當時的數學課本，便決定閱讀偉大數學家的論文。在閱讀偉大的法國數學家拉格朗日的論文時，布爾有了變分法方面的新發現。變分法是數學分析的分支，它處理的是尋求優化某些參數的曲線和曲面。

>1848年，布爾出版了《The Mathematical Analysis of Logic》，這是他對符號邏輯諸多貢獻中的第一次。

>1849年，他被任命位於愛爾蘭科克的皇後學院（今科克大學或UCC）的數學教授。1854年，他出版了《The Laws of Thought》，這是他最著名的著作。在這本書中布爾介紹了現在以他的名字命名的布爾代數。布爾撰寫了微分方程和差分方程的課本，這些課本在英國一直使用到19世紀末。
>由於其在符號邏輯運算中的特殊貢獻，很多計算機語言中將邏輯運算稱爲布爾運算，將其結果稱爲布爾值。

請看官認真閱讀布爾的生平，立志呀。

布爾所創立的這套邏輯被稱之爲“布爾代數”。其中規定只有兩種值，True和False，正好對應這計算機上二進制數的1和0。所以，布爾代數和計算機是天然吻合的。

所謂布爾類型，就是返回結果爲1(True)、0(False)的數據變量。

在python中（其它高級語言也類似，其實就是布爾代數的運算法則），有三種運算符，可以實現布爾類型的變量間的運算。

###布爾運算

看下面的表格，對這種邏輯運算符比較容易理解：

（假設變量a爲10，變量b爲20）

|運算符 | 描述  |  實例 |
|-------|-------|-------|
|and    | 布爾"與" - 如果x爲False，x and y返回False，否則它返回y的計算值。| (a and b) 返回 true。|
|or     | 布爾"或" - 如果x是True，它返回True，否則它返回y的計算值。| (a or b) 返回 true。|
|not    | 布爾"非" - 如果x爲True，返回False。如果x爲False，它返回True。 | not(a and b) 返回 false。|

- and

and，翻譯爲“與”運算，但事實上，這種翻譯容易引起望文生義的理解。先說一下正確的理解。A and B，含義是：首先運算A，如果A的值是true，就計算B，並將B的結果返回做爲最終結果，如果B是False，那麼A and B的最終結果就是False,如果B的結果是True，那麼A and B的結果就是True；如果A的值是False ,就不計算B了，直接返回A and B的結果爲False.

比如：

`4>3 and 4<9`，首先看`4>3`的值，這個值是`True`，再看`4<9`的值，是`True`，那麼最終這個表達式的結果爲`True`.

    >>> 4>3 and 4<9
    True

`4>3 and 4<2`，先看`4>3`，返回`True`，再看`4<2`，返回的是`False`，那麼最終結果是`False`.

    >>> 4>3 and 4<2
    False

`4<3 and 4<9`，先看`4<3`，返回爲`False`,就不看後面的了，直接返回這個結果做爲最終結果。

    >>> 4<3 and 4<2
    False

前面說容易引起望文生義的理解，就是有相當不少的人認爲無論什麼時候都看and兩邊的值，都是true返回true，有一個是false就返回false。根據這種理解得到的結果，與前述理解得到的結果一樣，但是，運算量不一樣哦。

- or

or，翻譯爲“或”運算。在A and B中，它是這麼運算的：

    if A==True:
        return True
    else:
        if B==True:
            return True
        else if B==False:
            return False

上面這段算是僞代碼啦。所謂僞代碼，就是不是真正的代碼，無法運行。但是，僞代碼也有用途，就是能夠以類似代碼的方式表達一種計算過程。

看官是不是能夠看懂上面的僞代碼呢？下面再增加上每行的註釋。這個僞代碼跟自然的英語差不多呀。

    if A==True:         #如果A的值是True
        return True     #返回True,表達式最終結果是True
    else:               #否則，也就是A的值不是True
        if B==True:     #看B的值，然後就返回B的值做爲最終結果。
            return True
        else if B==False:
            return False

舉例，根據上面的運算過程，分析一下下面的例子，是不是與運算結果一致？

    >>> 4<3 or 4<9
    True
    >>> 4<3 or 4>9
    False
    >>> 4>3 or 4>9
    True

- not

not，翻譯成“非”，竊以爲非常好，不論面對什麼，就是要否定它。

    >>> not(4>3)
    False
    >>> not(4<3)
    True

關於運算符問題，其實不止上面這些，還有呢，比如成員運算符in，在後面的學習中會逐漸遇到。
