#有容乃大的list(1)

前面的學習中，我們已經知道了兩種python的數據類型：int和str。再強調一下對數據類型的理解，這個世界是由數據組成的，數據可能是數字（注意，別搞混了，數字和數據是有區別的），也可能是文字、或者是聲音、視頻等。在python中（其它高級語言也類似）把狀如2,3這樣的數字劃分爲一個類型，把狀如“你好”這樣的文字劃分一個類型，前者是int類型，後者是str類型（這裏就不說翻譯的名字了，請看官熟悉用英文的名稱，對日後編程大有好處，什麼好處呢？誰用誰知道！）。

前面還學習了變量，如果某個變量跟一個int類型的數據用線連着（行話是：賦值），那麼這個變量我們就把它叫做int類型的變量；有時候還沒賦值呢，是準備讓這個變量接收int類型的數據，我們也需要將它聲明爲int類型的變量。不過，在python裏面有一樣好處，變量不用提前聲明，隨用隨命名。

這一講中的list類型，也是python的一種數據類型。翻譯爲：列表。下面的黑字，請看官注意了：

**LIST在python中具有非常強大的功能。**

##定義

在python中，用方括號表示一個list，[ ]

在方括號裏面，可以是int，也可以是str類型的數據，甚至也能夠是True/False這種布爾值。看下面的例子，特別注意閱讀註釋。

    >>> a=[]        #定義了一個變量a，它是list類型，並且是空的。
    >>> type(a)
    <type 'list'>   #用內置函數type()查看變量a的類型，爲list
    >>> bool(a)     #用內置函數bool()看看list類型的變量a的布爾值，因爲是空的，所以爲False
    False
    >>> print a     #打印list類型的變量a
    []

不能總玩空的，來點實的吧。

    >>> a=['2',3,'qiwsir.github.io']
    >>> a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']
    >>> type(a)
    <type 'list'>
    >>> bool(a)
    True
    >>> print a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']

用上述方法，定義一個list類型的變量和數據。

本講的標題是“有容乃大的list”，就指明瞭list的一大特點：可以無限大，就是說list裏面所能容納的元素數量無限，當然這是在硬件設備理想的情況下。

##list索引

尚記得在[《玩轉字符串(3)》](./109.md)中，曾經給字符串進行編號，然後根據編號來獲取某個或者某部分字符，這樣的過程，就是“索引”(index)。

    >>> url = "qiwsir.github.io"
    >>> url[2]
    'w'
    >>> url[:4]
    'qiws'
    >>> url[3:9]
    'sir.gi'

在list中，也有類似的操作。只不過是以元素爲單位，不是以字符爲單位進行索引了。看例子就明白了。

    >>> a
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']
    >>> a[0]    #索引序號也是從0開始
    '2'
    >>> a[1]
    3
    >>> [2]
    [2]
    >>> a[:2]   #跟str中的類似，切片的範圍是：包含開始位置，到結束位置之前
    ['2', 3]    #不包含結束位置
    >>> a[1:]
    [3, 'qiwsir.github.io']
    >>> a[-1]   #負數編號從右邊開始
    'qiwsir.github.io'
    >>> a[-2]
    3
    >>> a[:]
    ['2', 3, 'qiwsir.github.io']

##對list的操作

任何一個行業都有自己的行話，如同古代的強盜，把撤退稱之爲“扯乎”一樣，縱然是一個含義，但是強盜們願意用他們自己的行業用語，俗稱“黑話”。各行各業都如此。這樣做的目的我理解有兩個，一個是某種保密；另外一個是行外人士顯示本行業的門檻，讓別人感覺這個行業很高深，從業者有一定水平。

不管怎麼，在python和很多高級語言中，都給本來數學角度就是函數的東西，又在不同情況下有不同的稱呼，如方法、類等。當然，這種稱呼，其實也是爲了區分函數的不同功能。

前面在對str進行操作的時候，有一些內置函數，比如s.strip()，這是去掉左右空格的內置函數，也是str的方法。按照一貫制的對稱法則，對list也會有一些操作方法。

###追加元素

    >>> a = ["good","python","I"]
    >>> a
    ['good', 'python', 'I']
    >>> a.append("like")        #向list中添加str類型"like"
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like']
    >>> a.append(100)           #向list中添加int類型100
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100]

[官方文檔](https://docs.python.org/2/tutorial/datastructures.html)這樣描述list.append()方法

>list.append(x)

>   Add an item to the end of the list; equivalent to a[len(a):] = [x].

從以上描述中，以及本部分的標題“追加元素”，是不是能夠理解list.append(x)的含義呢？即將新的元素x追加到list的尾部。

列位看官，如果您注意看上面官方文檔中的那句話，應該注意到，還有後面半句： equivalent to a[len(a):] = [x]，意思是說list.append(x)等效於：a[len(a):]=[x]。這也相當於告訴我們了另外一種追加元素的方法，並且兩種方法等效。

    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100]
    >>> a[len(a):]=[3]      #len(a),即得到list的長度，這個長度是指list中的元素個數。
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100, 3]
    >>> len(a)
    6
    >>> a[6:]=['xxoo']
    >>> a
    ['good', 'python', 'I', 'like', 100, 3, 'xxoo']

順便說一下len()，這個是用來獲取list,str等類型的數據長度的。在字符串講解的時候也提到了。

    >>> name = 'yeashape'
    >>> len(name)       #str的長度，是字符的個數
    8
    >>> a=[1,2,'a','b'] #list的長度，是元素的個數
    >>> len(a)
    4
    >>> b=['yeashape']
    >>> len(b)
    1

下一講繼續list，有容乃大。
