#有容乃大的list(2)

##對list的操作

###list的長度

還記得str的長度怎麼獲得嗎？其長度是什麼含呢？那種方法能不能用在list上面呢？效果如何？

做實驗：

    >>> name = 'qiwsir'
    >>> type(name)
    <type 'str'>
    >>> len(name)
    6
    >>> lname = ['sir','qi']
    >>> type(lname)
    <type 'list'>
    >>> len(lname)
    2
    >>> length = len(lname)
    >>> length
    2
    >>> type(length)
    <type 'int'>

實驗結論：

- len(x)，對於list一樣適用
- 得到的是list中元素個數
- 返回值是int類型

###合併list

[《有容乃大的list(1)》](./113.md)中，對list的操作提到了list.append(x)，也就是將某個元素x 追加到已知的一個list後邊。

除了將元素追加到list中，還能夠將兩個list合併，或者說將一個list追加到另外一個list中。按照前文的慣例，還是首先看[官方文檔](https://docs.python.org/2/tutorial/datastructures.html)中的描述：

> list.extend(L)

>    Extend the list by appending all the items in the given list; equivalent to a[len(a):] = L.

**向所有正在學習本內容的朋友提供一個成爲優秀程序員的必備：看官方文檔，是必須的。**

官方文檔的這句話翻譯過來：

>通過將所有元素追加到已知list來擴充它，相當於a[len(a)]= L

英語太爛，翻譯太差。直接看例子，更明白

    >>> la
    [1, 2, 3]
    >>> lb
    ['qiwsir', 'python']
    >>> la.extend(lb)
    >>> la
    [1, 2, 3, 'qiwsir', 'python']
    >>> lb
    ['qiwsir', 'python']

上面的例子，顯示瞭如何將兩個list，一個是la，另外一個lb，將lb追加到la的後面，也就是把lb中的所有元素加入到la中，即讓la擴容。

學程序一定要有好奇心，我在交互環境中，經常實驗一下自己的想法，有時候是比較愚蠢的想法。

    >>> la = [1,2,3]
    >>> b = "abc"
    >>> la.extend(b)
    >>> la
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c']
    >>> c = 5
    >>> la.extend(c)
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      TypeError: 'int' object is not iterable

從上面的實驗中，看官能夠有什麼心得？原來，如果extend(str)的時候，str被以字符爲單位拆開，然後追加到la裏面。

如果extend的對象是數值型，則報錯。

所以，extend的對象是一個list，如果是str，則python會先把它按照字符爲單位轉化爲list再追加到已知list。

不過，別忘記了前面官方文檔的後半句話，它的意思是：

    >>> la
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c']
    >>> lb
    ['qiwsir', 'python']
    >>> la[len(la):]=lb
    >>> la
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c', 'qiwsir', 'python']

list.extend(L) 等效於 list[len(list):] = L，L是待併入的list

聯想到到[上一講](./113.md)中的一個list函數list.append(),這裏的extend函數也是將另外的元素（只不過這個元素是列表）增加到一個已知列表中，那麼兩者有什麼不一樣呢？看下面例子：

    >>> lst = [1,2,3]
    >>> lst.append(["qiwsir","github"])
    >>> lst
    [1, 2, 3, ['qiwsir', 'github']]  #append的結果
    >>> len(lst)
    4

    >>> lst2 = [1,2,3]
    >>> lst2.extend(["qiwsir","github"])
    >>> lst2
    [1, 2, 3, 'qiwsir', 'github']   #extend的結果
    >>> len(lst2)
    5

append是整建制地追加，extend是個體化擴編。

###list中某元素的個數

上面的len(L)，可得到list的長度，也就是list中有多少個元素。python的list還有一個操作，就是數一數某個元素在該list中出現多少次，也就是某個元素有多少個。官方文檔是這麼說的：

>list.count(x)

>Return the number of times x appears in the list.

一定要不斷實驗，才能理解文檔中精煉的表達。

    >>> la = [1,2,1,1,3]
    >>> la.count(1)
    3
    >>> la.append('a')
    >>> la.append('a')
    >>> la
    [1, 2, 1, 1, 3, 'a', 'a']
    >>> la.count('a')
    2
    >>> la.count(2)
    1
    >>> la.count(5)     #NOTE:la中沒有5,但是如果用這種方法找，不報錯，返回的是數字0
    0

###元素在list中的位置

 [《有容乃大的list(1)》](./113.md)中已經提到，可以將list中的元素，從左向右依次從0開始編號，建立索引（如果從右向左，就從-1開始依次編號），通過索引能夠提取出某個元素，或者某幾個元素。就是如這樣做：

    >>> la
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c', 'qiwsir', 'python']
    >>> la[2]
    3
    >>> la[2:5]
    [3, 'a', 'b']
    >>> la[:7]
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c', 'qiwsir']

如果考慮反過來的情況，能不能通過某個元素，找到它在list中的編號呢？

看官的需要就是python的方向，你想到，python就做到。

    >>> la
    [1, 2, 3, 'a', 'b', 'c', 'qiwsir', 'python']
    >>> la.index(3)
    2
    >>> la.index('a')
    3
    >>> la.index(1)
    0
    >>> la.index('qi')      #如果不存在，就報錯
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
      ValueError: 'qi' is not in list
    >>> la.index('qiwsir')
    6

list.index(x)，x是list中的一個元素，這樣就能夠檢索到該元素在list中的位置了。這纔是真正的索引，注意那個英文單詞index。

依然是上一條官方解釋：

>list.index(x)

>Return the index in the list of the first item whose value is x. It is an error if there is no such item.

是不是說的非常清楚明白了？

先到這裏，下講還繼續有容乃大的list.
