#字典，你還記得嗎？

字典，這個東西你現在還用嗎？隨着網絡的發展，用的人越來越少了。不少人習慣於在網上搜索，不僅有web版，乃至於已經有手機版的各種字典了。。我曾經用過一本小小的《新華字典》。

>《新華字典》是中國第一部現代漢語字典。最早的名字叫《伍記小字典》，但未能編纂完成。自1953年，開始重編，其凡例完全採用《伍記小字典》。從1953年開始出版，經過反覆修訂，但是以1957年商務印書館出版的《新華字典》作爲第一版。原由新華辭書社編寫，1956年併入中科院語言研究所（現中國社科院語言研究所）詞典編輯室。新華字典由商務印書館出版。歷經幾代上百名專家學者10餘次大規模的修訂，重印200多次。成爲迄今爲止世界出版史上最高發行量的字典。

這裏講到字典，不是爲了敘舊。而是提醒看官想想我們如何使用字典：先查索引（不管是拼音還是偏旁查字），然後通過索引找到相應內容。

這種方法能夠快捷的找到目標。

在python中，也有一種數據與此相近，不僅相近，這種數據的名稱就叫做dictionary，翻譯過來是字典，類似於前面的int/str/list，這種類型數據名稱是:dict

依據管理，要知道如何建立dict和它有關屬性方法。

因爲已經有了此前的基礎，所以，學這個就可以加快了。

前面曾經建議看官一個很好的學習探究方法，比如想瞭解str的有關屬性方法，可以在交互模式下使用:

    >>>help(str)

將得到所有的有關內容。

現在換一個，使用dir，也能得到相同的結果。只是簡單一些罷了。請在交互模式下：

    >>> dir(dict)
    ['__class__', '__cmp__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'clear', 'copy', 'fromkeys', 'get', 'has_key', 'items', 'iteritems', 'iterkeys', 'itervalues', 'keys', 'pop', 'popitem', 'setdefault', 'update', 'values', 'viewitems', 'viewkeys', 'viewvalues']

以__（雙下劃線）開頭的先不管。看後面的。如果要想深入瞭解，可以這樣：

    >>> help(dict.values)

然後出現：

    Help on method_descriptor:

    values(...)
        D.values() -> list of D's values
    (END)

也就是在這裏顯示出了values這個內置函數的使用方法。敲擊鍵盤上的q鍵退回。

##概述

python中的dict具有如下特點：

- dict是可變的
- dict可以存儲任意數量的Python對象
- dict可以存儲任何python數據類型
- dict以：key:value，即“鍵：值”對的形式存儲數據，每個鍵是唯一的。
- dict也被稱爲關聯數組或哈希表。

以上諸條，如果還不是很理解，也沒有關係，通過下面的學習，特別是通過各種實驗，就能理解了。

##創建dict

話說創建dict的方法可是遠遠多於前面的int/str/list，爲什麼會多呢？一般規律是複雜點的東西都會有多種渠道生成，這也是從安全便捷角度考慮吧。

**方法1:**

創建一個空的dict，這個空dict，可以在以後向裏面加東西用。

    >>> mydict = {}
    >>> mydict
    {}

創建有內容的dict。

    >>> person = {"name":"qiwsir","site":"qiwsir.github.io","language":"python"}
    >>> person
    {'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}

"name":"qiwsir"就是一個鍵值對，前面的name叫做鍵（key），後面的qiwsir是前面的鍵所對應的值(value)。在一個dict中，鍵是唯一的，不能重複；值則是對應於鍵，值可以重複。鍵值之間用(:)英文的分號，每一對鍵值之間用英文的逗號(,)隔開。

    >>> person['name2']="qiwsir"    #這是一種向dict中增加鍵值對的方法
    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}

如下，演示了從一個空的dict開始增加內容的過程：

    >>> mydict = {}
    >>> mydict
    {}
    >>> mydict["site"] = "qiwsir.github.io"
    >>> mydict[1] = 80
    >>> mydict[2] = "python"
    >>> mydict["name"] = ["zhangsan","lisi","wangwu"]
    >>> mydict
    {1: 80, 2: 'python', 'site': 'qiwsir.github.io', 'name': ['zhangsan', 'lisi', 'wangwu']}

    >>> mydict[1] = 90  #如果這樣，則是修改這個鍵的值
    >>> mydict
    {1: 90, 2: 'python', 'site': 'qiwsir.github.io', 'name': ['zhangsan', 'lisi', 'wangwu']}

**方法2:**

    >>> name = (["first","Google"],["second","Yahoo"])      #這是另外一種數據類型，稱之爲元組，後面會講到
    >>> website = dict(name)
    >>> website
    {'second': 'Yahoo', 'first': 'Google'}

**方法3:**

    這個方法，跟上面的不同在於使用fromkeys

    >>> website = {}.fromkeys(("third","forth"),"facebook")
    >>> website
    {'forth': 'facebook', 'third': 'facebook'}

需要提醒的是，這種方法是從新建立一個dict。

##訪問dict的值

因爲dict是以鍵值對的形式存儲數據的，所以，只要知道鍵，就能得到值。這本質上就是一種映射關係。

    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}
    >>> person['name']
    'qiwsir'
    >>> person['language']
    'python'
    >>> site = person['site']
    >>> print site
    qiwsir.github.io

如同前面所講，通過鍵能夠增加dict中的值，通過鍵能夠改變dict中的值，通過鍵也能夠訪問dict中的值。

看官可以跟list對比一下。如果我們訪問list中的元素，可以通過索引值得到（list[i]），如果是讓機器來巡回訪問，就可以用for語句。複習一下：

    >>> person_list = ["qiwsir","Newton","Boolean"]
    >>> for name in person_list:
    ...     print name
    ...
    qiwsir
    Newton
    Boolean

那麼，dict是不是也可以用for語句來循環訪問呢？當然可以，來看例子：

    >>> person
    {'name2': 'qiwsir', 'name': 'qiwsir', 'language': 'python', 'site': 'qiwsir.github.io'}
    >>> for key in person:
    ...     print person[key]
    ...
    qiwsir
    qiwsir
    python
    qiwsir.github.io

##知識

什麼是關聯數組？以下解釋來自[維基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B3%E8%81%94%E6%95%B0%E7%BB%84)

>在計算機科學中，關聯數組（英語：Associative Array），又稱映射（Map）、字典（Dictionary）是一個抽象的數據結構，它包含着類似於（鍵，值）的有序對。一個關聯數組中的有序對可以重複（如C++中的multimap）也可以不重複（如C++中的map）。

>這種數據結構包含以下幾種常見的操作：
>>1.向關聯數組添加配對
>>2.從關聯數組內刪除配對
>>3.修改關聯數組內的配對
>>4.根據已知的鍵尋找配對

>字典問題是設計一種能夠具備關聯數組特性的數據結構。解決字典問題的常用方法，是利用散列表，但有些情況下，也可以直接使用有地址的數組，或二叉樹，和其他結構。

>許多程序設計語言內置基本的數據類型，提供對關聯數組的支持。而Content-addressable memory則是硬件層面上實現對關聯數組的支持。

什麼是哈希表？關於哈希表的敘述比較多，這裏僅僅截取了概念描述，更多的可以到[維基百科上閱讀](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8)。

>散列表（Hash table，也叫哈希表），是根據關鍵字（Key value）而直接訪問在內存存儲位置的數據結構。也就是說，它通過把鍵值通過一個函數的計算，映射到表中一個位置來訪問記錄，這加快了查找速度。這個映射函數稱做散列函數，存放記錄的數組稱做散列表。
