#有點簡約的元組

關於元組，上一講中涉及到了這個名詞。本講完整地講述它。

先看一個例子：

    >>>#變量引用str
    >>> s = "abc"
    >>> s
    'abc'

    >>>#如果這樣寫，就會是...
    >>> t = 123,'abc',["come","here"]
    >>> t
    (123, 'abc', ['come', 'here'])

上面例子中看到的變量t，並沒有報錯，也沒有“最後一個有效”，而是將對象做爲一個新的數據類型：tuple（元組），賦值給了變量t。

**元組是用圓括號括起來的，其中的元素之間用逗號隔開。（都是英文半角）**

tuple是一種序列類型的數據，這點上跟list/str類似。它的特點就是其中的元素不能更改，這點上跟list不同，倒是跟str類似；它的元素又可以是任何類型的數據，這點上跟list相同，但不同於str。

    >>> t = 1,"23",[123,"abc"],("python","learn")   #元素多樣性，近list
    >>> t
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))

    >>> t[0] = 8　                                  #不能原地修改，近str
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: 'tuple' object does not support item assignment

    >>> t.append("no")
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'append'
        >>>

從上面的簡單比較似乎可以認爲，tuple就是一個融合了部分list和部分str屬性的雜交產物。此言有理。

##像list那樣訪問元素和切片

先複習list中的一點知識：

    >>> one_list = ["python","qiwsir","github","io"]
    >>> one_list[2]
    'github'
    >>> one_list[1:]
    ['qiwsir', 'github', 'io']
    >>> for word in one_list:
    ...     print word
    ...
    python
    qiwsir
    github
    io
    >>> len(one_list)
    4

下面再實驗一下，上面的list如果換成tuple是否可行

    >>> t
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> t[2]
    [123, 'abc']
    >>> t[1:]
    ('23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> for every in t:
    ...     print every
    ...
    1
    23
    [123, 'abc']
    ('python', 'learn')
    >>> len(t)
    4

    >>> t[2][0]     #還能這樣呀，哦對了，list中也能這樣
    123
    >>> t[3][1]
    'learn'

**所有在list中可以修改list的方法，在tuple中，都失效。**

分別用list()和tuple()能夠實現兩者的轉化:

    >>> t
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))
    >>> tls = list(t)                           #tuple-->list
    >>> tls
    [1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn')]

    >>> t_tuple = tuple(tls)                    #list-->tuple
    >>> t_tuple
    (1, '23', [123, 'abc'], ('python', 'learn'))


##tuple用在哪裏？

既然它是list和str的雜合，它有什麼用途呢？不是用list和str都可以了嗎？

在很多時候，的確是用list和str都可以了。但是，看官不要忘記，我們用計算機語言解決的問題不都是簡單問題，就如同我們的自然語言一樣，雖然有的詞彙看似可有可無,用別的也能替換之,但是我們依然需要在某些情況下使用它們.

一般認爲,tuple有這類特點,並且也是它使用的情景:

- Tuple 比 list 操作速度快。如果您定義了一個值的常量集，並且唯一要用它做的是不斷地遍歷它，請使用 tuple 代替 list。
- 如果對不需要修改的數據進行 “寫保護”，可以使代碼更安全。使用 tuple 而不是 list 如同擁有一個隱含的 assert 語句，說明這一數據是常量。如果必須要改變這些值，則需要執行 tuple 到 list 的轉換 (需要使用一個特殊的函數)。
- Tuples 可以在 dictionary 中被用做 key，但是 list 不行。實際上，事情要比這更複雜。Dictionary key 必須是不可變的。Tuple 本身是不可改變的，但是如果您有一個 list 的 tuple，那就認爲是可變的了，用做 dictionary key 就是不安全的。只有字符串、整數或其它對 dictionary 安全的 tuple 纔可以用作 dictionary key。
- Tuples 可以用在字符串格式化中，後面會用到。


