#一二三,集合了

回顧一下已經瞭解的數據類型:int/str/bool/list/dict/tuple

還真的不少了.

不過,python是一個發展的語言,沒準以後還出別的呢.看官可能有疑問了,出了這麼多的數據類型,我也記不住呀,特別是裏面還有不少方法.

不要擔心記不住,你只要記住愛因斯坦說的就好了.

>愛因斯坦在美國演講，有人問：“你可記得聲音的速度是多少？你如何記下許多東西？”

>愛因斯坦輕鬆答道：“聲音的速度是多少，我必須查辭典才能回答。**因爲我從來不記在辭典上已經印着的東西，我的記憶力是用來記憶書本上沒有的東西。**”

多麼霸氣的回答,這回答不僅僅霸氣,更是在告訴我們一種方法:只要能夠通過某種方法查找到的,就不需要記憶.

那麼,上面那麼多數據類型的各種方法,都不需要記憶了,因爲它們都可以通過下述方法但不限於這些方法查到(這句話的邏輯還是比較嚴密的,包括但不限於...)

- 交互模式下用dir()或者help()
- google(不推薦Xdu,原因自己體會啦)

爲了能夠在總體上對已經學習過的數據類型有瞭解,我們不妨做如下分類:

1. 是否爲序列類型:即該數據的元素是否能夠索引.其中序列類型的包括str/list/tuple
2. 是否可以原處修改:即該數據的元素是否能夠**原處**修改(特別提醒看官,這裏說的是原處修改問題,有的資料裏面說str不能修改,也是指原處修改問題.爲了避免誤解,特彆強調了原處).能夠原處修改的是list/dict(特別說明,dict的鍵必須是不可修改的,dict的值可原處修改)

什麼原處修改?看官能不能在交互模式下通過實例解釋一下?

到這裏,看官可千萬不要以爲本講是複習課.本講的主要內容不是複習,主要內容是要向看官介紹一種新的數據類型:集合(set).徹底暈倒了,到底python有多少個數據類型呢?又多出來了一個.

從基本道理上說,python中的數據類型可以很多,因爲每個人都可以自己定義一種數據類型.但是,python官方認可或者說內置的數據類型,就那麼幾種了.基本上今天的set講完,就差不多了.在以後的開發過程中,包括今天和以往介紹的數據類型,是常用的.當然,自己定義一個也可以,但是用原生的更好.

##創建set

tuple算是list和str的雜合(雜交的都有自己的優勢,上一節的末後已經顯示了),那麼set則可以堪稱是list和dict的雜合.

set擁有類似dict的特點:可以用{}花括號來定義；其中的元素沒有序列,也就是是非序列類型的數據;而且,set中的元素不可重複,這就類似dict的鍵.

set也有繼承了一點list的特點:如可以原處修改(事實上是一種類別的set可以原處修改,另外一種不可以).

下面通過實驗,進一步理解創建set的方法:

    >>> s1 = set("qiwsir")  #把str中的字符拆解開,形成set.特別注意觀察:qiwsir中有兩個i
    >>> s1                  #但是在s1中,只有一個i,也就是不能重複
    set(['q', 'i', 's', 'r', 'w'])

    >>> s2 = set([123,"google","face","book","facebook","book"])    #通過list創建set.不能有重複,元素可以是int/str
    >>> s2
    set(['facebook', 123, 'google', 'book', 'face'])                #元素順序排列不是按照指定順序

    >>> s3 = {"facebook",123}       #通過{}直接創建
    >>> s3
    set([123, 'facebook'])

再大膽做幾個探究,請看官注意觀察結果:

    >>> s3 = {"facebook",[1,2,'a'],{"name":"python","lang":"english"},123}
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: unhashable type: 'dict'

    >>> s3 = {"facebook",[1,2],123}
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: unhashable type: 'list'

從上述實驗中,可以看出,通過{}無法創建含有list/dict元素的set.

繼續探索一個情況:

    >>> s1
    set(['q', 'i', 's', 'r', 'w'])
    >>> s1[1] = "I"
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: 'set' object does not support item assignment

    >>> s1
    set(['q', 'i', 's', 'r', 'w'])
    >>> lst = list(s1)
    >>> lst
    ['q', 'i', 's', 'r', 'w']
    >>> lst[1] = "I"
    >>> lst
    ['q', 'I', 's', 'r', 'w']

上面的探索中,將set和list做了一個對比,雖然說兩者都能夠做原處修改,但是,通過索引編號(偏移量)的方式,直接修改,list允許,但是set報錯.

那麼,set如何修改呢?

##更改set

還是用前面已經介紹過多次的自學方法,把set的有關內置函數找出來,看看都可以對set做什麼操作.

    >>> dir(set)
    ['__and__', '__class__', '__cmp__', '__contains__', '__delattr__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__iand__', '__init__', '__ior__', '__isub__', '__iter__', '__ixor__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__', '__or__', '__rand__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__ror__', '__rsub__', '__rxor__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__sub__', '__subclasshook__', '__xor__', 'add', 'clear', 'copy', 'difference', 'difference_update', 'discard', 'intersection', 'intersection_update', 'isdisjoint', 'issubset', 'issuperset', 'pop', 'remove', 'symmetric_difference', 'symmetric_difference_update', 'union', 'update']

爲了看的清楚,我把雙劃線__開始的先刪除掉(後面我們會有專題講述這些):

>'add', 'clear', 'copy', 'difference', 'difference_update', 'discard', 'intersection', 'intersection_update', 'isdisjoint', 'issubset', 'issuperset', 'pop', 'remove', 'symmetric_difference', 'symmetric_difference_update', 'union', 'update'

然後用help()可以找到每個函數的具體使用方法,下面列幾個例子:

###增加元素

    >>> help(set.add)

    Help on method_descriptor:

    add(...)
    Add an element to a set.
    This has no effect if the element is already present.

下面在交互模式這個最好的實驗室裏面做實驗:

    >>> a_set = {}              #我想當然地認爲這樣也可以建立一個set
    >>> a_set.add("qiwsir")     #報錯.看看錯誤信息,居然告訴我dict沒有add.我分明建立的是set呀.
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AttributeError: 'dict' object has no attribute 'add'
    >>> type(a_set)             #type之後發現,計算機認爲我建立的是一個dict
    <type 'dict'>

特別說明一下,{}這個東西,在dict和set中都用.但是,如上面的方法建立的是dict,不是set.這是python規定的.要建立set,只能用前面介紹的方法了.

    >>> a_set = {'a','i'}       #這回就是set了吧
    >>> type(a_set)
      <type 'set'>              #果然

    >>> a_set.add("qiwsir")     #增加一個元素
    >>> a_set                   #原處修改,即原來的a_set引用對象已經改變
    set(['i', 'a', 'qiwsir'])

    >>> b_set = set("python")
    >>> type(b_set)
    <type 'set'>
    >>> b_set
    set(['h', 'o', 'n', 'p', 't', 'y'])
    >>> b_set.add("qiwsir")
    >>> b_set
    set(['h', 'o', 'n', 'p', 't', 'qiwsir', 'y'])

    >>> b_set.add([1,2,3])      #這樣做是不行滴,跟前面一樣,報錯.
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: unhashable type: 'list'

    >>> b_set.add('[1,2,3]')    #可以這樣!
    >>> b_set
    set(['[1,2,3]', 'h', 'o', 'n', 'p', 't', 'qiwsir', 'y'])

除了上面的增加元素方法之外,還能夠從另外一個set中合並過來元素,方法是set.update(s2)

    >>> help(set.update)
    update(...)
        Update a set with the union of itself and others.

    >>> s1
    set(['a', 'b'])
    >>> s2
    set(['github', 'qiwsir'])
    >>> s1.update(s2)       #把s2的元素併入到s1中.
    >>> s1                  #s1的引用對象修改
    set(['a', 'qiwsir', 'b', 'github'])
    >>> s2                  #s2的未變
    set(['github', 'qiwsir'])

###刪除

    >>> help(set.pop)
    pop(...)
        Remove and return an arbitrary set element.
        Raises KeyError if the set is empty.

    >>> b_set
    set(['[1,2,3]', 'h', 'o', 'n', 'p', 't', 'qiwsir', 'y'])
    >>> b_set.pop()     #從set中任意選一個刪除,並返回該值
    '[1,2,3]'
    >>> b_set.pop()
    'h'
    >>> b_set.pop()
    'o'
    >>> b_set
    set(['n', 'p', 't', 'qiwsir', 'y'])

    >>> b_set.pop("n")  #如果要指定刪除某個元素,報錯了.
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: pop() takes no arguments (1 given)

set.pop()是從set中任意選一個元素,刪除並將這個值返回.但是,不能指定刪除某個元素.報錯信息中就告訴我們了,pop()不能有參數.此外,如果set是空的了,也報錯.這條是幫助信息告訴我們的,看官可以試試.

要刪除指定的元素,怎麼辦?

    >>> help(set.remove)

    remove(...)
        Remove an element from a set; it must be a member.

        If the element is not a member, raise a KeyError.

set.remove(obj)中的obj,必須是set中的元素,否則就報錯.試一試:

    >>> a_set
    set(['i', 'a', 'qiwsir'])
    >>> a_set.remove("i")
    >>> a_set
    set(['a', 'qiwsir'])
    >>> a_set.remove("w")
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'w'

跟remove(obj)類似的還有一個discard(obj):

    >>> help(set.discard)

    discard(...)
        Remove an element from a set if it is a member.

        If the element is not a member, do nothing.

與help(set.remove)的信息對比,看看有什麼不同.discard(obj)中的obj如果是set中的元素,就刪除,如果不是,就什麼也不做,do nothing.新聞就要對比着看纔有意思呢.這裏也一樣.

    >>> a_set.discard('a')
    >>> a_set
    set(['qiwsir'])
    >>> a_set.discard('b')
    >>>

在刪除上還有一個絕殺,就是set.clear(),它的功能是:Remove all elements from this set.(看官自己在交互模式下help(set.clear))

    >>> a_set
    set(['qiwsir'])
    >>> a_set.clear()
    >>> a_set
    set([])
    >>> bool(a_set)     #空了,bool一下返回False.
    False

##知識

集合,也是一個數學概念(以下定義來自[維基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E5%90%88_%28%E6%95%B0%E5%AD%A6%29))

>集合（或簡稱集）是基本的數學概念，它是集合論的研究對象。最簡單的說法，即是在最原始的集合論─樸素集合論─中的定義，集合就是“一堆東西”。集合裏的“東西”，叫作元素。若然 x 是集合 A 的元素，記作 x ∈ A。

>集合是現代數學中一個重要的基本概念。集合論的基本理論直到十九世紀末才被創立，現在已經是數學教育中一個普遍存在的部分，在小學時就開始學習了。這裏對被數學家們稱爲“直觀的”或“樸素的”集合論進行一個簡短而基本的介紹；更詳細的分析可見樸素集合論。對集合進行嚴格的公理推導可見公理化集合論。

在計算機中,集合是什麼呢?同樣來自[維基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E5%90%88_%28%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6%29),這麼說的:

>在計算機科學中，集合是一組可變數量的數據項（也可能是0個）的組合，這些數據項可能共享某些特徵，需要以某種操作方式一起進行操作。一般來講，這些數據項的類型是相同的，或基類相同（若使用的語言支持繼承）。列表（或數組）通常不被認爲是集合，因爲其大小固定，但事實上它常常在實現中作爲某些形式的集合使用。

>集合的種類包括列表，集，多重集，樹和圖。枚舉類型可以是列表或集。

不管是否明白,貌似很厲害呀.

是的,所以本講僅僅是對集合有一個入門.關於集合的更多操作如運算/比較等,還沒有涉及呢.
