#Python的數據類型總結

前面已經洋洋灑灑地介紹了不少數據類型。不能再不顧一切地向前衝了，應當總結一下。這樣讓看官能夠從總體上對這些數據類型有所瞭解，如果能夠有一覽衆山小的感覺，就太好了。

下面的表格中列出了已經學習過的數據類型，也是python的核心數據類型之一部分，這些都被稱之爲內置對象。

>對象，就是你面對的所有東西都是對象，看官要逐漸熟悉這個稱呼。所有的數據類型，就是一種對象。英文單詞是object，直接的漢語意思是物體，這就好像我們在現實中一樣，把很多我們看到和用到的都可以統稱爲“東西”一樣。“東西”就是“對象”，就是object。在編程中，那個所謂面向對象，也可以說成“面向東西”，是嗎？容易有歧義吧。

| 對象類型 | 舉例 |
|----------|------|
| int/float | 123, 3.14 |
| str | 'qiwsir.github.io'|
| list | [1, [2, 'three'], 4] |
| dict | {'name':"qiwsir","lang":"python"} |
| tuple | (1, 2, "three") |
| set | set("qi"), {"q", "i"}|

不論任何類型的數據，只要動用dir(object)或者help(obj)就能夠在交互模式下查看到有關的函數，也就是這樣能夠查看相關幫助文檔了。舉例：

    >>> dir(dict)

看官需要移動鼠標，就能夠看全(下面的本質上就是一個list)：

    ['__class__', '__cmp__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'clear', 'copy', 'fromkeys', 'get', 'has_key', 'items', 'iteritems', 'iterkeys', 'itervalues', 'keys', 'pop', 'popitem', 'setdefault', 'update', 'values', 'viewitems', 'viewkeys', 'viewvalues']

先略過__雙下劃線開頭的哪些，看後面的，就是dict的內置函數。至於詳細的操作方法，通過類似help(dict.pop)的方式獲得。這是前面說過的，再說一遍，加深印象。

**我的觀點：學習，重要的是學習方法，不是按部就班的敲代碼。**

今天既然是複習，就要在原來基礎上提高一點。所以，也要看看上面那些以雙下劃線__開頭的東西，請看官找一下，有沒有發現這個："\_\_doc\_\_"。這是什麼，它是一個文件，裏面記錄了對當前所查看的對象的詳細解釋。可以在交互模式下這樣查看：

    >>> dict.__doc__

顯示應該是這樣的：

>"dict() -> new empty dictionary\ndict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's\n    (key, value) pairs\ndict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:\n    d = {}\n    for k, v in iterable:\n        d[k] = v\ndict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs\n    in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)"

注意看上面亂七八糟的英文中，是不是有\n符號，這是什麼？前面在講述字符串的時候提到了轉義符號\，這是換一行。也就是說，如果上面的文字，按照排版要求，應該是這樣的（當然，在文本中，如果打開，其實就是排好版的樣子）。

>"dict() -> new empty dictionary
>dict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's
>    (key, value) pairs
>dict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:
>    d = {}
>    for k, v in iterable:
>        d[k] = v
>    dict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs
>    in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)"

可能排版還是不符合願意。不過，看官也大概能看明白了。我要說的不是排版，要說的是告訴看官一種查看某個數據類型含義的方法，就是通過obj.\_\_doc\_\_文件來看。

嘿嘿，其實有一種方法，可以看到排版的結果的：

    >>> print dict.__doc__
    dict() -> new empty dictionary
    dict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's
        (key, value) pairs
    dict(iterable) -> new dictionary initialized as if via:
        d = {}
        for k, v in iterable:
            d[k] = v
    dict(**kwargs) -> new dictionary initialized with the name=value pairs
        in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)

上面那麼折騰一下，就是爲了湊篇幅，不然這個總結的東西太少了。

總之，只要用這種方法，你就能得到所有幫助文檔，隨時隨地。如果可以上網，到官方網站，是另外一種方法。

還需要再解釋別的嗎？都多餘了。唯一需要的是看官要能會點英語。不過我相信看官能夠讀懂，我這個二把刀都不如的英語水平，還能湊合看呢，何況看官呢？

總結不是意味着結束，是意味着繼往開來。精彩還在後面，這裏只是休息。今天還是週日。

##主日崇拜

腓立比書 Philippians（3:13-14)

>Brethren, I count not myself to have apprehended: but this one thing I do, forgetting those things which are behind, and reaching forth unto those things which are before,
>I press toward the mark for the prize of the high calling of God in Christ Jesus.

>弟兄們、我不是以為自己已經得著了．我只有一件事、就是忘記背後努力面前的，
>向著標竿直跑、要得神在基督耶穌裡從上面召我來得的獎賞 。

###忘記背後，努力面前，向着標桿直跑##
