#賦值，簡單也不簡單

##變量命名

在[《初識永遠強大的函數》](./106.md)一文中，有一節專門討論“取名字的學問”，就是有關變量名稱的問題，本溫故而知新的原則，這裏要複習：

名稱格式：（下劃線或者字母）+（任意數目的字母，數字或下劃線）

**注意：**

1. 區分大小寫
2. 禁止使用保留字
3. 遵守通常習慣

- 以單一下劃線開頭的變量名（_X)不會被from module import *語句導入的。
- 前後有下劃線的變量名（__X__)是系統定義的變量名，對解釋器有特殊意義。
- 以兩個下劃線開頭，但結尾沒有兩個下劃線的變量名（__X)是類本地（壓縮）變量。
- 通過交互模式運行時，只有單個下劃線變量(_)會保存最後的表達式結果。

需要解釋一下保留字，就是python裏面保留了一些單詞，這些單詞不能讓用戶來用作變量名稱。都有哪些呢？(python2和python3少有差別，但是總體差不多）

>and assert break class continue def del elif else except exec finally for from global if import in is lambda not or pass print raise return try while yield

需要都記住嗎？當然不需要了。一方面，可以在網上隨手查到，另外，還能這樣：

    >>> not = 3
      File "<stdin>", line 1
        not = 3
            ^
    SyntaxError: invalid syntax

    >>> pass = "hello,world"
      File "<stdin>", line 1
        pass = "hello,world"
             ^
    SyntaxError: invalid syntax

在交互模式的實驗室中，用保留字做變量，就報錯了。當然，這時候就要換名字了。

以上原則，是基本原則。在實際編程中，大家通常還這樣做，以便讓程序更具有可讀性：

- 名字具有一定的含義。比如寫：n = "qiwsir"，就不如寫：name = "qiwsir"更好。
- 名字不要誤導別人。比如用account_list指一組賬號，就會被人誤解爲是list類型的數據，事實上可能是也可能不是。所以這時候最好換個名稱，比如直接用accounts。
- 名字要有意義的區分，有時候你可能會用到a1,a2之類的名字，最好不要這麼做，換個別的方式，通過字面能夠看出一定的區分來更好。
- 最好是名稱能夠讀出來，千萬別自己造英文單詞，也別亂用所寫什麼的，特別是貴國的，還喜歡用漢語拼音縮寫來做爲名字，更麻煩了，還不如全拼呢。最好是用完整的單詞或者公認的不會引起歧義的縮寫。
- 單個字母和數字就少用了，不僅是顯得你太懶惰，還會因爲在一段代碼中可能有很多個單個的字母和數字，爲搜索帶來麻煩，別人也更不知道你的i和他理解的i是不是一個含義。

總之，取名字，講究不少。不論如何，要記住一個標準：**明確**

##賦值語句

對於賦值語句，看官已經不陌生了。任何一個變量，在python中，只要想用它，就要首先賦值。

**語句格式：**變量名稱 = 對象

[上一節](./126.md)中也分析了賦值的本質。

還有一種賦值方式，叫做隱式賦值，通過import、from、del、class、for、函數參數。等模塊導入，函數和類的定義，for循環變量以及函數參數都是隱式賦值運算。這方面的東西后面會徐徐道來。

    >>> name = "qiwsir"

    >>> name, website = "qiwsir","qiwsir.github.io"     #多個變量，按照順序依次賦值
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> website
    'qiwsir.github.io'

    >>> name, website = "qiwsir"    #有幾個變量，就對應幾個對象，不能少，也不能多
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    ValueError: too many values to unpack

如果這樣賦值，也得兩邊數目一致：

    >>> one,two,three,four = "good"
    >>> one
    'g'
    >>> two
    'o'
    >>> three
    'o'
    >>> four
    'd'

這就相當於把good分拆爲一個一個的字母，然後對應着賦值給左邊的變量。

    >>> [name,site] = ["qiwsir","qiwsir.github.io"]
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> site
    'qiwsir.github.io'
    >>> name,site = ("qiwsir","qiwsir.github.io")
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> site
    'qiwsir.github.io'

這樣也行呀。

其實，賦值的樣式不少，核心就是將變量和某對象對應起來。對象，可以用上面的方式，也許是這樣的

    >>> site = "qiwsir.github.io"
    >>> name, main = site.split(".")[0], site.split(".")[1]   #還記得str.split(<sep>)這個東東嗎？忘記了，google一下吧。
    >>> name
    'qiwsir'
    >>> main
    'github'

##增強賦值

這個東西聽名字就是比賦值強的。

在python中，將下列的方式稱爲增強賦值：

|增強賦值語句|等價於語句|
|------------|----------|
| x+=y | x = x+y |
| x-=y | x = x-y |
| x*=y | x = x*y |
| x/=y | x = x/y |

其它類似結構：x&=y　 x|=y 　x^=y 　x%=y 　x>>=y  x<<=y 　x**=y 　x//=y

看下面的例子，有一個list，想得到另外一個列表，其中每個數比原來list中的大2。可以用下面方式實現：

    >>> number
    [1, 2, 3, 4, 5]
    >>> number2 = []
    >>> for i in number:
    ...     i = i+2
    ...     number2.append(i)
    ...
    >>> number2
    [3, 4, 5, 6, 7]

如果用上面的增強賦值，i = i+2可以寫成 i +=2，試一試吧：

    >>> number
    [1, 2, 3, 4, 5]
    >>> number2 = []
    >>> for i in number:
    ...     i +=2
    ...     number2.append(i)
    ...
    >>> number2
    [3, 4, 5, 6, 7]

這就是增強賦值。爲什麼用增強賦值？因爲i +=2，比i = i+2計算更快，後者右邊還要拷貝一個i。

上面的例子還能修改，別忘記了list解析的強大功能呀。

    >>> [i+2 for i in number]
    [3, 4, 5, 6, 7]


