#不要紅頭文件(2)

在前面學習了基本的打開和建立文件之後，就可以對文件進行多種多樣的操作了。請看官要注意，文件，不是什麼特別的東西，就是一個對象，如同對待此前學習過的字符串、列表等一樣。

##文件的屬性

所謂屬性，就是能夠通過一個文件對象得到的東西。

    >>> f = open("131.txt","a")
    >>> f.name
    '131.txt'
    >>> f.mode      #顯示當前文件打開的模式
    'a'
    >>> f.closed    #文件是否關閉，如果關閉，返回True；如果打開，返回False
    False
    >>> f.close()   #關閉文件的內置函數
    >>> f.closed
    True

##文件的有關狀態

很多時候，我們需要獲取一個文件的有關狀態（有時候成爲屬性，但是這裏的文件屬性和上面的文件屬性是不一樣的，可是，我覺得稱之爲文件狀態更好一點），比如創建日期，訪問日期，修改日期，大小，等等。在os模塊中，有這樣一個方法，能夠解決此問題：

    >>> import os
    >>> file_stat = os.stat("131.txt")      #查看這個文件的狀態
    >>> file_stat                           #文件狀態是這樣的。從下面的內容，有不少從英文單詞中可以猜測出來。
    posix.stat_result(st_mode=33204, st_ino=5772566L, st_dev=2049L, st_nlink=1, st_uid=1000, st_gid=1000, st_size=69L, st_atime=1407897031, st_mtime=1407734600, st_ctime=1407734600)

    >>> file_stat.st_ctime                  #這個是文件創建時間
    1407734600.0882277                      #換一種方式查看這個時間
    >>> import time
    >>> time.localtime(file_stat.st_ctime)  #這回看清楚了。
    time.struct_time(tm_year=2014, tm_mon=8, tm_mday=11, tm_hour=13, tm_min=23, tm_sec=20, tm_wday=0, tm_yday=223, tm_isdst=0)

以上關於文件狀態和文件屬性的內容，在對文件的某些方面進行判斷和操作的時候或許會用到。特別是文件屬性。比如在操作文件的時候，我們經常要首先判斷這個文件是否已經關閉或者打開，就需要用到file.closed這個屬性來判斷了。

##文件的內置函數

    >>> dir(file)
    ['__class__', '__delattr__', '__doc__', '__enter__', '__exit__', '__format__', '__getattribute__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'close', 'closed', 'encoding', 'errors', 'fileno', 'flush', 'isatty', 'mode', 'name', 'newlines', 'next', 'read', 'readinto', 'readline', 'readlines', 'seek', 'softspace', 'tell', 'truncate', 'write', 'writelines', 'xreadlines']
    >>>

這麼多內置函數，不會都講述，只能撿着重點的來實驗了。

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f.read()
    'My name is qiwsir.\nMy website is qiwsir.github.io\nAha,I like program\n'
    >>>

file.read()能夠將文件中的內容全部讀取過來。特別注意，這是返回一個字符串，而且是將文件中的內容全部讀到內存中。試想，如果內容太多是不是就有點慘了呢？的確是，千萬不要去讀大個的文件。

    >>> contant = f.read()
    >>> type(contant)
    <type 'str'>

如果文件比較大了，就不要一次都讀過來，可以轉而一行一行地，用readline

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f.readline()        #每次返回一行，然後指針向下移動
    'My name is qiwsir.\n'
    >>> f.readline()        #再讀，再返回一行
    'My website is qiwsir.github.io\n'
    >>> f.readline()
    'Aha,I like program\n'
    >>> f.readline()        #已經到最後一行了，再讀，不報錯，返回空
    ''

這個方法，看官是不是覺得太慢了呢？有沒有痛快點的呢？有，請揮刀自宮，不用自宮，也能用readlines。注意區別，這個是複數，言外之意就是多行啦。

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> cont = f.readlines()
    >>> cont
    ['My name is qiwsir.\n', 'My website is qiwsir.github.io\n', 'Aha,I like program\n']
    >>> type(cont)
    <type 'list'>
    >>> for line in cont:
    ...     print line
    ...
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

從實驗中我們可以看到，readlines和read有一樣之處，都是將文件內容一次性讀出來，存放在內存，但是兩者也有區別，read返回的是str類型，readlines返回的是list，而且一行一個元素，因此，就可以通過for逐行打印出來了。

在print line中，注意觀察list裏面的每個元素，最後都是一個\n結尾，所以打印的結果會有空行。其原因前面已經介紹過了，忘了的朋友請回滾到[上一講](./130.md)

不過，還是要提醒列位，太大的文件不用都讀到內存中。對付大點的文件，還是推薦這麼做：

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> f
    <open file '131.txt', mode 'r' at 0xb757c230>
    >>> type(f)
    <type 'file'>
    >>> for line in f:
    ...     print line
    ...
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

以上都是讀文件的內置函數和方法。除了讀，就是要寫。所謂寫，就是將內容存入到文件中。用到的內置函數是write。但是，要寫入文件，還要注意打開文件的模式，可以是w，也可以是a，看具體情況而定。

    >>> f = open("131.txt","a")     #因爲這個文件已經存在，我又不想清空，用追加的模式
    >>> f.write("There is a baby.") #這句話應該放到文件最後
    >>> f.close()                   #請看官注意，寫了之後，一定要及時關閉文件。才能代表真正寫入

看看寫的效果：

    >>> f = open("131.txt","r")
    >>> for line in f.readlines():
    ...     print line
    ...
    My name is qiwsir.

    My website is qiwsir.github.io

    Aha,I like program

    There is a baby.        #果然增加了這一行

以上是關於文件的基本操作。其實對文件遠遠不知這些，有興趣的看官可以google一下pickle這個模塊，是一個很好用的東西。


