>He called the crowd with his disciples, and said to them,"If any want to become my followers, let them deny themseleves and take up their cross and follow me. For those who want to save their life will lose it, and those who lose their life for my sake, and for the sake fo the gospel, will save it. For what will it profit them to gain the whole world and forfeit their life? Indeed, what can they give in return for their life? Those who are ashamed of me and of my words in this adulterous and sinful generation, of them the Son of Man will also be ashamed when he comes in the glory of his Father with the holy angels."(MARK 9:34-38)

#比較json/dictionary的庫

在某些情況下，比較兩個json/dictionary，或許這樣就可以實現：

    >>> a
    {'a': 1, 'b': 2}
    >>> b
    {'a': 2, 'c': 2}
    >>> cmp(a,b)        #-1或者1，代表兩個dict不一樣
    -1
    >>> c=a.copy()
    >>> c
    {'a': 1, 'b': 2}
    >>> cmp(a,c)　      #兩者相同
    0

但是，這只能比較兩個是不是一樣，不能深入各處哪裏不一樣的比較結果。

有這樣一個庫，就能解決這個問題，它就是**json_tools**

##安裝

方法1:

    >>> pip install json_tools

或者

    >>> easy_install json_tools

方法2:到這裏下載源碼：https://pypi.python.org/pypi/json_tools，然後進行安裝

##比較json

首先看看都有哪些屬性或者方法，用萬能的實驗室來看：

    >>> import json_tools
    >>> dir(json_tools)
['__builtins__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__path__', '_patch_main', '_printer_main', 'diff', 'patch', 'path', 'print_function', 'print_json', 'print_style', 'printer']

從上面的結果中，可以看到`json_tools`的各種屬性和方法。

我在一個項目中使用了diff，下面演示一下使用過程

    >>> a
    {'a': 1, 'b': 2}
    >>> b
    {'a': 2, 'c': 2}
    >>> json_tools.diff(a,b)
    [{'prev': 1, 'value': 2, 'replace': '/a'}, {'prev': 2, 'remove': '/b'}, {'add': '/c', 'value': 2}]

上面這個比較是比較簡單的，顯示的是b相對於a的變化，特別注意，如果是b相對a，就要這樣寫：`json_tools.diff(a,b)`，如果是`json_tools.diff(b,a)`，會跟上面有所不同，請看結果：

    >>> json_tools.diff(b,a)
    [{'prev': 2, 'value': 1, 'replace': '/a'}, {'prev': 2, 'remove': '/c'}, {'add': '/b', 'value': 2}]

以`json_tools(a,b)`，即b相對a發生的變化爲例進行說明。

- b和a都有鍵`'a'`,但是b相對a，鍵`'a'`的值發生了變化，由原來的`1`，變爲了`2`。所以在比較結果的list中，有一個元素反應了這個結果`{'prev': 1, 'value': 2, 'replace': '/a'}`，其中，replace表示發生變化的鍵，value表示變化後即當前該鍵的值，prev表示該鍵此前的值。
- b中的`'c'`相對與a，是新增的鍵。於是比較結果中這樣反應出來：`{'add': '/c', 'value': 2}`
- b相對於a沒有`'b'`這個鍵，也就是在b中將其刪除了，於是比較結果中這樣來顯示：`{'prev': 2, 'remove': '/c'}`

通過上述結果，就顯示出來的詳細的比較結果，不僅如此，還能對多層嵌套的json進行比較。例如：

    >>> a={"a":{"aa":{"aaa":333,"aaa2":3332},"b":22}}
    >>> b={"a":{"aa":{"aaa":334,"bbb":339},"b":22}}
    >>> json_tools.diff(a,b)
    [{'prev': 3332, 'remove': '/a/aa/aaa2'}, {'prev': 333, 'value': 334, 'replace': '/a/aa/aaa'}, {'add': '/a/aa/bbb', 'value': 339}]

這裏就顯明瞭發生變化的key的嵌套關係。比如`'/a/aa/aaa2'`,就表示`{"a":{"aa":{"aaa2":...}}}`的值發生了變化。

這裏有了一個key的嵌套字符串，在真實的使用中，有時候需要將字符串轉爲json的格式，即`{'prev': 3332, 'remove': '/a/aa/aaa2'}`轉化爲`{"a":{"aa":{"aaa2":3332}}}`。

##將字符串組裝成json格式

首先，回答前面的問題，可以自己寫一個函數，實現那種組裝。

但是，我是懶惰地程序員，我更喜歡python的原因就是它允許我懶惰。

    from itertools import izip

具體這個模塊如何使用，請看官到我做過的一個小項目中看看：https://github.com/qiwsir/json-diff
